# 인공지능 투자가 퀀트


## 퀀트의 탄생; 그들은 어떻게 시장을 지배하는가

### 카지노를 굴복시킨 알고리즘

- 위대한 도박사의 탄생

	- 에드워드 소프(Edward O’Thorp)의 이야기다. 어렸을 때 많이 가난했기에 절약 정신 및 금융에 관한 지식이 있었고, 언제나 ‘승부’에 관한 것들을 좋아했다. 확률 게임, 기타 등등을 이용해서 이득을 취하기도 했다. 또한 물리학 경시대회에서 1등하고 UCLA에 전액 장학금으로 입학했다.

	- 물리를 통해서 언제나 ‘실험’하고 해당 실험을 ‘공식’화 시키는 능력이 좋았다. 룰렛을 갖고 실험하는 것을 보고 굉장히 신기했다. 물론 포기한 상황은 안타깝긴 했다. 

	- 가장 중요한 이벤트는 바로 블랙잭 논문이다. -> 이거 찾아봐서 언제 한 번 읽어보기를. 이걸 몸소 체험해서 보고, 직접적으로 더 많이 실험을 했다. 그렇게 해서 얻은 결론은, 5라는 숫자가 얼마나 있냐에 따라 확률이 달라졌다는 것이다. 합이 13이라는 숫자에 가까워질수록 확률이 높다는 말도 있었고(정확하지는 않음) 흥미로웠다. 

	- 물론 이 알고리즘에 문제가 있긴 했다. 베팅액을 어떻게 해야할지 모른다는 것이다. 그래서 수학의 거장, MIT에 있는 클로드 섀넌(Claude Shannon)에게 가서 수정을 해보기로 한다.

- 승리를 위한 드림팀

	- 클로드 교수, 굉장한 업적을 갖고 있다. 컴퓨터 통신에 대한 정보 이론, 그리고 비트와 바이트를 이용한 컴퓨터의 기초 단위를 만들었다. 

	- 베팅을 효율적으로 할 수 있는 방법을 모르면, 승률이 아무리 높아도 결국엔 파산할 수 있다. (내가 거래할 때 처럼).

		- 솔직히 말해서 절대로 파산하지 않는 방법을 알아야 계속 시장에서 거래할 수 있다는 얘기다. 승률은 50%에 가깝겠지만, 수익률은 달라야 한다. 정말 카지노에서 하는 것처럼 얼마를 따야한다!

	- 캘리 공식: 베팅비율 = (배당 * 승리확률 - 패배확률) / 배당  예를 들어 승률이 60%이고 이기면 2배, 지면 잃는 게임을 한다면  베팅 비율 = (1 * 60% - 40%) / 1 = 20%

		- 배당금 -> 일정한 기준에 따라 나누어주는 돈.

		- 배당을 구하는 방법:  승리 거래 평균 수익 /  패배 거래 평균 손실

	- 그렇게 만나기 힘든 교수와 함께 ‘팀’이 될 수 있었던 것은, 무언가 하나에 꽂혀있어야 한다는 것이다. 확률게임 중에 룰렛을 이전에 고민했던 상황이 있기에 어마어마한 기회를 잡을 수 있었던 것이다. 항상 생각하고 있어야 한다. 그래야 기회를 잡을 수 있고 세상을 바꿀 수 있다.

	- 룰렛 실험을 하던 중, 결국엔 욕심때문에 돈을 다 잃는다. 만들어놓은 시스템을 지키지 않으면 똑같은 결과로 이어진다.

		- 이 깨달음이 나중에 에드워드가 전설적인 투자가로 만들게 한다.

- 딜러를 이겨라

	- 에드워드는 ‘딜러를 이겨라’라는 책을 낸다. 물론 이전 이야기는, 알고리즘을 여러 카지노에서 검증하는 것이다. 이론과 실전은 다르듯이, 에드워드가 힘들어한 부분은 딜러들의 행동이었다. 카드가 유리하게될 즈음, 딜러가 카드를 섞어버린다던지, 밑장빼기, 타짜 기술을 쓴다면 상황이 바뀐다. 거기다가 베팅을 하는 사람이 눈에 띄지 말아야 하며, 돈을 많이 따도 아무도 모르게 따야 한다. 정말 ‘우연’인것 처럼 해야한다. 

		- 이후에 에드워드는 카지노를 계속 방문했지만, 마음 아프게도 안 좋은 일들을 겪으며 더 이상 카지노에서 블랙잭을 할 수 없다고 회고했다.  그래서 합법적인 카지노, 월스트리트로 떠나게 되었다. 그렇게 해서 첫 번째 ‘퀀트’가 되었다.

		- 나중에 이 책을 읽어보는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 도박을 깨는 방법들, 도박을 깨는 것. 정말 괜찮을 듯하다. 언제 라스 베가스로 놀러가게 된다면 꼭 공부해서 해보고싶다.

- [퀀트 노트] 제 33번 알고리즘 설계도 - 에드 소프식 베팅 알고리즘

	- 1. 주식은 언제나 무작위라고 가정한다 2. 파생 상품의 승률을 계산한다 3. 승률이 50% 이상인 파생상품만 골라낸다 4. 다른 알고리즘의 배당과 승률 데이터를 입력 받는다

		- 일정 시간이 지난 뒤, 2번부터 다시 실행한다

		- 3, 4번에서 입력받은 증권들을 캘리 공식을 이용하여 매수한다

	- 위 알고리즘은 순서가 반시계 방향이다.

### 세계 최대 카지노, 주식시장

- 주식의 승률은 50 대 50

	- 승률을 50 : 50으로 정의하는 이유는, 거의 확률을 구할 수 없기 때문에 저렇게 수렴하는걸로 생각한다. 하지만, 무엇보다 중요한 것은 확률이 50%미만인 게임에는 절대로 참가하면 안 된다. 결국에는 파산한다.   그래서 내가 어떠한 것을 할 때, 승률을 구해야 한다. 워런트를 예시로 들고 이걸 계속 한다. 물론, 중간에 가장 중요한 베팅액도 생각한다. 캘리공식을 이용하여 가장 안정적인 수익을 얻을 수 있도록 계산을 한다. 

		- 이후에 워런트를 이용한 알고리즘은, 인공지능 트레이딩의 시초가 된다. 이렇게될 수 밖에 없는 이유는, 사람이 특정 값을 어떤 때에 수동으로 입력해야하기 때문이다. 만약 이 프로그램을 자동화시켜서, 어떤 때에 어떤 값을 자동으로 입력한다면 나는 신경 안 쓰고 다른 것들을 연구할 수 있다. 사실 완벽하게 돈을 벌 수 있는 방법이다.

	- 참고로, Hedge Fund -> 울타리 펀드였던 것이다. 안정적인 수익을 얻는 방법을 말한다고 보면 된다. 울타리 알고리즘, 한 번쯤 검색해보자!

- 시장을 이겨라

	- 수많은 퀀트 투자가를 만들었다는 전설적인 책! 꼭 읽어봐야할 책이다. 

	- 소프가 만들어낸 헷지 펀드에서 추구하던 것은: ‘캘리 공식과 정보 이론에서 배운, 리스크를 최소하며 파산 위험이 있는 투자는 하지 않는다’.

		- 캘리 공식은 파산하지 않을 정도의 최대 베팅액을 주는거지만, 정보 이론은 뭔지 모르겠다. 한 번 찾아보자.

- [퀀트 노트] 제 47번 알고리즘 설계도 - 델타 혜징 알고리즘

	- 1. 제 33번 알고리즘에서 매수 하거나 매도한 파생상품과 연관된 기초상품을 찾는다 2. 파생상품의 민감도인 델타(delta)를 계산한다 3. 계산한 델타만큼의 기초 상품을 매수하거나 매도해서 위험을 상쇄시킨다 4. 주식이 상승하든 하락하든 큰 손해를 볼 위험이 없는 헤징 상태가 된다

		- 일정 시간이 지난 뒤에 델타를 다시 계산해서 매수량을 조절한다

	- 해당 알고리즘에 대한 예시를 함께 주는데, 앞으로 이러한 알고리즘들을 보면서 이해를 해야한다. 그리고 어떠한 알고리즘을 기초로 하고, 그걸 어떻게 ‘확장’해나가는지 이 알고리즘들을 통해서 볼 수 있다. ‘이렇게’ 해나가는 것을 토대로 보고, 이해하는 것은 최대한 한 방에 해보자.

### 월스트리트로 떠나는 NASA 과학자들

- 냉전시대의 끝

	- 무질서한 자연계의 입자들에서 패턴을 찾아 수학 공식으로 나타내는 모델링을 통해 무엇이든 설명할 수 있는 초월적인 힘. 

		- 내가 가져야할 힘이다. 실험을 통해서, 패턴을 통해서, 어떻게 그렇게 할 수 있는지 알아내야한다.   기술적 지표들을 다 공식으로 만들어서 이해한다면, 조금 더 도움이 되지 않을까? 어차피 이것들을 프로그래밍에 적용해야 할테니 미리 아는 게 좋을듯하다.

		- 모두 물리학이라는 공통점을 갖고 있다. 이번에는 피셔 블랙(Fischer Black)의 이야기다.

	- 옵션: 보통은 농산물 재배 상품에 많음.  해당 물건이 아무리 폭락해도 최소 가격을 보장받는 계약.  어떻게 해야 이익이고 어떻게 해야 손해지?

		- 물건이 폭락했을 시, 최소 가격에 팔게 된다면 이익인가? 최소 가격보다 훨씬 낮아진다면 그 사람은 어마어마한 이익을 거뒀을듯. 어차피 최소 가격은 원가보다 높을테니까.  물건이 폭등했을 시, 다 필요없고 그냥 이익.   계약 조건이 문제. 계약 조건을 어떻게 하느냐에 따라 이익의 정도가 다를듯.

		- 풋옵션, 콜옵션. 미래의 가격보다 싸게 사거나, 비싸게 팔 수 있는 권리를 사는것. 그것이 바로 옵션! 

	- 블랙-숄즈 방정식

		- 옵션의 알맞은 가격을 찾아주는 공식. 어떻게 동작하는지 제대로 이해해보자.

		- 어떤 종류의 옵션이라도 조건을 집어넣으면 가격을 알려주는 공식.   옵션에 포함돼 있는 구성 성분, 즉 재료들을 알려준다.

			- 이게 정말로 무슨 뜻인지 이해할 수 있어야 하는데, 이 공식에 대한 책을 꼭 보자.

	- 이렇게 유명한 실적을 가진 퀀트들은, 물리학자 출신이다. 어떻게 될지 모르는 자연현상 속에서 패턴을 찾아 공식화 시키는 능력. 이 능력을 키워야 한다. 물론 나는 물리에서 하는 게 아니라, 직접적으로 금융에서 그렇게 할테니 어떻게 보면 조금 더 빨리 능력을 키울 수 있는거라고 본다. 추가적으로 컴퓨터 과학 알고리즘을 익히면 더욱 더 잘할지도.

- [퀀트 노트] 제 67번 알고리즘 설계도 - 블랙 숄즈 옵션 거래 알고리즘

	- 1. 블랙-숄즈 방정식을 이용해서 옵션 가격을 계산한다 2. 계산한 옵션보다 싼 값에 매수하고 비싼 값에 매두한다 3. 블랙-숄즈를 편미분한 공식을 이용해서 옵션의 재료를 알아낸다 4. 각 재료들이 상쇄될 수 있도록 포트폴리오를 조정한다

		- 5. 시간이 지나면 재료 비율을 다시 계산해서 조정해준다

	- 포트폴리오 간소화를 왜 해야할까? 그래야 변수들이 최소로 되기때문에 운영이 쉬울듯 하다. 하지만 인공지능이 대신 해준다면? 포트폴리오까지 관리해준다면? 그러면 얘기가 달라질듯 하다. 

- 인간의 광기는 계산할 수 없다

	- 다우존스가 뭔지 알아보자 

	- 결국엔 사람들의 패닉, 광기를 계산하지 못했다. 사람들에 의해서 패닉셀, 시장의 돈이 그냥 증발한다. 놀라운 일이지. 매우매우 중요하게 여겨야 한다. 뭘 중요하게 여겨야 하는가, 바로 인간에 대한 전제다. 물리학자들은 인간들은 감정이 없는, 그저 브라움 운동을 하는 세포라는 전제로 해당 알고리즘을 만들었다. 블랙먼데이 사건 ㅇ후에도 방정식은 제대로 작동하지 않았다. 공포에 질린 사람들의 심리에 의해 시장이 예전과 같이 작동하지 않았기 때문에. 다시 상황에 맞는 공식을 찾아야 한다는 얘기였다. 

	- “난 지구의 천체를 계산할 수 있지만, 인간의 광기는 계산할 수 없다” - 뉴턴

- 천재들의 실패

	- 1997년 대 금융위기가 알고보니 두 사람에 의해서 되었다는 게 신기하다. 블랙 피셔는 그래도 말도 안 되는 확률의 일이 일어난다는 것에 대해서 블랙 먼데이때 너무나 잘 느꼈다. 하지만 숄즈와 나머지 한 명은 그러지 못했다. 두 사람은 방정식덕분에 노벨상을 받았으며, 알고보니 노벨상은 죽은사람이 못받는다고 한다.  
	   방정식을 잘 수정해서, 저평가된 나라들의 채권을 사들이기 시작하고, 어마어마한 양의 대출을 하기 시작한다. 소련의 모든 채권을 샀더니... 이게 웬 일! 소련은 파산했다. 덕분에 모든 채권은 가치가 0이 되고 말았다. 

		- 결국엔 두 천재는 어마어마한 실수를 한 것이다. 공식을 맹신해서는 안 되고, 확률을 맹신해서는 안 된다. 하지만 나였어도, 워낙 높은 확률이었으니 똑같이 행동했겠지만, 당시의 fundamental 조사를 더 많이 했을거라 생각한다. 훨씬 더 많은 조사를 했다면 확률이 조금 더 높아졌을지도 모르고, 파산하는 나라에 투자를 안했을지도 모른다.   
		   하지만 여기서 얻어야 할 교훈은, 확률에 맹신하지 않으며, 다른 것도 살펴보자일듯 하다. 

- [퀀트 노트] 제 81번 알고리즘 설계도 - 전환사채 차익거래 알고리즘

	- 1. 전환사채의 정보에서 주식과의 관계를 계산한다 2. 계산한 델타만큼 전환사채와 주식량을 매수/매도한다 3. 각 시나리오 별로 최대 수익률이 날 수 있도록 전환사채를 전환시킨다

		- 4. 전환사채의 정보가 변경될 경우 다시 계산한다

	- 전환사채(Convertible Bond) 차익거래. 뭔지 알아보자.

		- [전환사채 차익거래 예제](http://stock.mt.co.kr/view/mtview.php?no=2006101708513433667&type=1)

	- 계속 나오는 얘기들이지만, 고평가 혹은 저평가된 상품이 기회를 안겨준다. 그저 그런 애들은 볼일 없기도 하지만, 너무 오래동안 볼 일 없었다면 눈길을 줘도 된다고 생각한다.

### 시장의 암호를 해독하라

- 찰나의 틈, 알파

	- 계속 이 책을 읽다보니, 알고리즘이 계속 변화된다. 물론 수익을 얻기 위해서 새로운 발견을 하는 것을 계속 목격하고 있다. 이제부터는 찰나의 틈, 즉, 특정 주식이 다른 나라에서 발생하는 가격차로 인한 것이다. 시장은 효율적이기 때문에 절대로 거래소간의 가격차가 발생하지 않을거라는 경제학이 팽배할 즈음이었다. 하지만 가격차 방법론이 사실이 된다면, 그 시장의 정설은 깨지게 된다. 결국엔 시장의 정설은 깨졌고, 사람들은 찰나의 틈을 타 가격차를 먹기 시작한다.

		- 물론 이 알고리즘을 사용하는 사람들이 매우 많아지는 상황이 되서 더 이상 가격차를 찾기가 쉽지 않았다. 

	- 추가적으로, 가장 핵심은 두 회사간의 가격차가 일정할 수도 있다는 것이다. 여기서 Correlation 개념이 나오는듯하다. 

- [퀀트 노트] 제 101번 알고리즘 설계도 - 뱀버거의 페어트레이딩 알고리즘

	- 1. 통계적 움직임이 비슷한 한 쌍의 주식을 찾는다.

	- 2. 주식 쌍의 통계적 특성인 상관 관계, 공적분, 역사적 스프레드 등을 구한다.

		- 5. 주식 쌍의 특성은 계속 변화 하므로 끊임없이 데이터를 업데이트 한다.

	- 3. 미리 저장해둔 스프레드 값 이상으로 두 쌍이 벌어지면 높은 쪽을 매도, 낮은 쪽을 매수한다.

		- 4. 스프레드가 원래대로 돌아온다면 다시 청산을 하여서 수익을 얻는다.

	- 이 알고리즘들을 보면, 내가 주식을 매도한다고 할 때, 이미 갖고 있다고 생각하는건가? 그냥 매수 혹은 매도밖에 안 될텐데 ...

	- 상관관계(Correlation)와 공적분(Cointegration) -> 어떻게 구하는지, 각각 무엇인지 알아보자.

- 고속 알고리즘의 등장

	- 두 가지의 주식에만 집중하는 것이 아닌 다변수를 이용한 알고리즘을 만들기 시작했다. 여러 개의 기업간의 상관관계를 이용해서 거래를하기 시작한다. 물론, 중요한 것은 알고리즘을 매우 빨라야 한다는 것. 그래서 굉장한 컴퓨팅 리소스를 이용해서 한다는 것이다. 

	- 그 이후에, 주가의 움직임에는 항상 원인이 있다는 생각을 하였다. 그래서 서로의 상관관계 가격차가 커지면, 어떤 것이 원인일지 더 생각을 해서 그것을 지표로 넣기 시작했다. 호재, 악재와 같은것들을 말이다. 

	- 가장 중요한 것은 이 모든것을 빠르게 계산하는 속도였다. 정말 어마어마한 슈퍼컴퓨터를 가진 유명 투자은행은 모르겠지만, 개인이 하기에는 굉장히 힘든 수준일거라 생각한다. 클라우드 위에다 둬서 한다면 어떨까? 물론 안정적인 수익을 얻어야 가능하리라 본다. 리소스를 커버할 수 있을정도라면 언제든 가능하리라 본다.

- [퀀트 노트] 제 124번 알고리즘 설계도 - 다변인 모델 통계적 차익거래 알고리즘

	- 페어트레이딩 알고리즘을 똑같지만, 다변인이고, 어떠한 요인들에 의해 가격이 내려가거나 올라가는지에 대한 요인들을 함께 한다. 

- 퀀트전국시대

	- 누가 먼저 알파를 발견하는가.

	- 정말 어마어마하게 많이 버는 사람들이 있었다. 내가 가장 유심히 보고 싶은 사람, James Simons다. 이 사람이 그 유명한 르네상스테크놀로지를 만든 퀀트다. 이 사람의 인생, 그리고 이 사람이 무엇을 공부했는지, 물론 패턴 인식이 특기라고는 했지만, 더 자세하게 알고 싶다. 

		- 또한 인공지능 기술을 제대로 금융시장에 넣은 사람이라고 볼 수 있다. 

- [퀀트 노트] 제 161번 알고리즘 설계도 - 히든 마코프 패턴 인식 알고리즘

	- 1. 주가의 상태는 N개로 이루어져 있다고 가정한다

	- 2. 히든 마코프 모델에 주어진 관찰 데이터, 즉 주가를 학습 시켜서 확률표로 만든다

		- 5. 새로운 관찰 데이터가 나타나면 재학습을 시켜서 모델을 업데이트한다

	- 3. 여러가지 상태 모델과 관찰 데이터 중에 가장 정확도가 높은 모델을 선택한다

		- 4. 주어진 모델을 이용해서 주가 패턴을 예측한다

	- 모델이란 무엇일까? 모델을 찾는다는 말이 무엇일까? 모델은 어떻게 만들어지는가?

	- 이 모든 알고리즘들을 한 번 구현해보는 게 가장 좋을듯 하다. 역사가 담겨진 것이고, 이것을 통해서 내가 이 사람들이 연구한 것들, 답습한 것들을 충분히 배울 수 있다고 본다.

### 인공지능이 된 무역상인

- 시키고의 무역상인들

	- 시카고 vs 월스트리트. 새로 알게 된 사실이다. 아무래도 금융업계가 많겠지만, 여기 두 개가 메인으로 맡고 있는 게 있나보다. 월스트리스트는 주식, 금융상품에 훨씬 더 많은 주를 이루지만, 시카고같은 경우에는 농산물, 거래되기 어려운 것들, physical 한 것들, 다시 말해서 사물, 그런것들을 주로 거래하는 듯하다. 

		- 시카고같은 경우에는 남들이 얼마에 매수하고 얼마에 매도하는지가 굉장히 중요했고, 누가 먼저 빨리 사고 빨리 파는 게 중요했다. 한 마디로 속도전이었다. 그래서 패닉셀같은 때, 가격의 변동성, 수요와 공급이 굉장히 빨리 바뀔 때, 그때 많은 차익을 낸다고 했다. 

		- 인재를 채용할 때, 얼마나 침착한지를 많이 본다고 했다. 수천만원이 왔다갔다 하기 때문에, 패닉셀에 동참을 한다던지, 존버를 하다가 오히려 돈을 더 잃는 경우를 없애려고 하기 때문이었다. 오히려 침착하고, 힘든 일을 겪었을 때도 이성적으로 그나마 행동할 수 있는 사람들을 양성하려고한 듯하다. 결국엔 실수를 하지 않는 컴퓨터가 이 사람들이 대체하기 시작했고, 알고리즘, 인공지능을 만드는 사람들이 더 중요하게 되었다.

		- 1990년대 초반에 슬슬 모든 거래소가 전산화되기 시작했고, 경영학도보다는 컴퓨터를 다루는 사람들을 고용하기 시작했다. 

	- 굉장히 중요한 것을 배웠는데, 마켓 메이커, 싸게 사서 비싸게 파는 사람들, Spread를 먹는 사람들을 마켓 메이커라 한다. 왜 그러냐면, ‘유동성’을 만들어내기 때문이다. 유동성이 있기에 거래가 활발히 이루어질 수 있는 것이다. 그 유동성을 만들기 위해서 사람들은 Trading, Merchandizing, 과 같은 행동을 한다. 나 또한 Runescape이라는 게임에서 이 행동을 많이 했다. 시세에 싸게 물건을 사고, 시세에 얼맞게, 혹은 공급이 없어보였다면 비싸게 팔았다. 시간당 ROI가 나왔는지는 모르지만, 그냥 아무것도 안하고 그것만 하기에는 쉬었다. 오히려 Yew tree 깎는 게 훨씬 더 좋았을지도 모르지만. 

		- 돈을 더 벌었으려면 더 비싼 애들을 대리고 하거나, 자원이 많은 것을 굉장히 많이 사들여서 비싸게 사던가. 하긴 그게 시카고가 하는일인듯 하다.

- [퀀트 노트] 제202번 알고리즘 설계도 - 마켓 메이킹 알고리즘

	- 1. 시장에 있는 가격 데이터를 수집하거나 적정 가격을 자신의 모델을 이용해서 계산한다

	- 2. 1번에서 얻은 가격보다 약간 싼 가격에 매수 주문을, 약간 비싼 가격에 매도 주문을 동시에 보낸다.

		- 5. 최대한 양방향 거래를 성사시켜서 매수 가격과 매도 가격의 차이인 스프레드로 수익을 얻는다

	- 3. 거래 성사 비율을 보면서 매수와 매도 주문 가격을 조금씩 수정한다

		- 4. 시장이 지나치게 한 방향으로 움직이거나 재고가 쌓이면 가격을 파격적으로 움직여서 재고를 정산한다

	- 변동성이 정말 적은 녀석들이 할만하구나. 돈이 많아야하기도 하고, 하지만 시장의 가격을 너무 심하게 manipulate 시키면 안 될 것이고. 

	- 시장미시구조론. 미시 시장에서 일어날만한 일들을 다룬 내용으로 보인다. 이와 관련된 책을 꼭 봐보자. 

	- 트레이더가 시장의 가격을 너무 따라가게 된다면 계속 매수를하게 될 것이다. 손해를 너무 많이 보기 전에, 빨리 다 청산하고 다른곳에서 시작하는 게 훨씬 나을 것이다. 또한, 이는 매수하는 속도 및 매도하는 속도에 따라서 내가 가격을 계속 조정해야한다는 것이다. 너무 빨리 매수가된다는 것은, 가격이 떨어질 확률이 높다는 것이다.

- 시장미시구조

	- 시장미시구조는 가격이 어떻게 형성되고 거래나 주문을 했을 때 시장이 어떤 충격을 받고 어떤 식으로 움직이는지를 연구하는 학문이다.

		- 여기서 꽤 많은 것을 배웠다. 물론 시장거시구조? 도 당연히 있겠지만, 우리가 주로 노는 곳은 미시구조일 것이다. 그래서 사고자 하는 사람과 팔고자하는 사람의 차이가 많을 경우, 어딘가에 치우치면 그만큼 시장에 충격을 주게 된다. 엄청나게 사게 된다면 당연히 가격은 오르게 될 것이고, 너무 심하게 판다면 내리게 될 것이다. 이런 것을 계속 보면서 알아봐야한다.

		- 참고로 호가창에서부터 많은 것을 배울 수 있다고 본다.

- [퀀트 노트] 제 211번 알고리즘 설계도 - 가격미시구조 거래 알고리즘

	- 1. 각 시장마다 틱(Tick) 데이터정보를 수집한다.

	- 2. 1, 2, 3, …, N 틱 움직임의 비율을 구한다

	- 3. 각 비율에 맞춰서 주문을 분포시킨다

		- 4. 주문이 체결되는 상태에 따라서 주문 분포를 바꿔준다

	- Tick의 정의는 1초가 아니라, 가격이 움직일 수 있는 최소의 단위다.

- 초탄다 트레이더들의 침공

	- 초단타 트레이딩은 한 마디로 High Frequency Trading이다. Trading 횟수가 굉장히 많은거라고 볼 수 있다. 

	- 결론적으로, Part 1의 끝은 아무래도 퀀트의 정의를 알려준다. 하지만, 퀀트도 퀀트 안에서 분야가 있고, 유형이 있고, 그들이 어떤 방식으로 거래하는지에 따라 다르다.

		- 기업의 수익이나 브랜드 가치를 수치화해서 일반적 투자를 하는 퀀트

		- 에드 소프나 피셔 블랙처럼 평가가 어긋난 파생상품을 거래해서 돈을 버는 퀀트

		- 뱀버거처럼 다른 주식과의 관계를 파악하는 인공지능을 이용해 거래하는 퀀트

		- 영향을 주는 요인 분석을 하는 피터 멀러 같은 퀀트

		- 패턴 인식 기술과 머신러닝을 도입한 사이먼스 같은 퀀트

		- 시장 충격을 찾아 극초고속 컴퓨터로 돈을 버는 알고 트레이더

## 전쟁의 시작; 뉴욕 월스트리트 한복판에서 벌어지는 인공지능 전쟁들

### 퀀트 업계에 뛰어들다

- 돈을 벌어다주는 인공지능

	- 퀀트는 과학자면서 탐험가에 가깝다. 나의 호기심을 풀어내고, 새로운 것을 발견하는 데에 집중을 한다면, 돈은 중요하지 않게 될거라 생각한다. 이렇게 해야 오래 살아남을 수 있다.

		- 퍼즐을 보면 풀고싶고, 현상이 보이면 이론화하고싶은 과학자 마인드가 필요하다.

	- 퀀트가 되기 위한 스킬셋은 분명 존재한다. 내가 무엇을 하기 위해서, 그 것들을 더 잘하기 위해서는 해당 스킬들을 갖고 있어야 한다. 물론 그걸 하면서 스킬들을 계속 익혀나가지 않을까 싶다.

		- Discrete Mathematics, Linear Algebra, Calculus, Probability, Statistics.

		- AI, Machine Learning, Deep Learning, EDA, Automation

		- Experimenting like a physician. More like a scientist.

		- Economics, understanding of the market.

		- Algorithm implementation skills. Software implementation skills.

		- Mental Arithmetic

- 퀀트 트레이딩 그룹(QTG)

	- 중앙 거래 방식

		- 메릴런치의 옵션팀을 예시로 들었다. 모든 퀀트들이 하나의 알고리즘을 계속 개선시켜 나가는 것이다. 이런 식으로 하게 된다면, 조금 더 전문화되서, 알고리즘의 전문도가 훨씬 더 강해질 것이다. 

	- 개별 거래 방식

		- 메릴런치의 주식팀을 예시로 들었다. 모든 퀀트들은 자신의 알고리즘을 가지고 있다. 이렇게 한다면 안정적인 수익은 어려워도, 갑작스럽게 큰 수익을 얻을 수 있다. 물론 모든 부분에서 전문성을 갖추기에는 어렵지만, 자신의 기여도가 확실해지고 알고리즘을 자신의 것으로 만들어 보상도 확실해진다.

	- 장 시작 및 마감. 가장 중요한 시간대로 사람들이 생각하고 있는듯 하다. 하루의 수익률을 최대한 잘 반영하는듯 하고, 손해를 많이 보게되는 상황이라면 무조건적으로 사람들은 바로 체크해서 뭐가 문제인지 해결한다. 정말 중요할 때 굉장히 급박한 상황들은 일어나는듯하다. 퀀트, 계속 이 직업이 매력적으로만 보인다. 

- 인공지능의 엔진, 퀀트 개발자

	- 아무래도 엔진은 역시나 C로 구현되어있나보다. C/C++지만, 어쨌거나 나중 되면 이정도로 최적화 하고 잘하게 되어야 한다고 생각한다. 두 언어를 이용해서 저렇게 할 수 있도록 훈련을 하고 구현을 해야한다는 것에 겁이 조금 나긴 하다. 

		- 필자는 NVIDIA, Cuda 를 이용해서 병렬처리하는 프로젝트를 맡았다. 거기서 시스템을 다 이해하고, 그 시스템을 이해하면서 계산하는 과정을 병렬처리까지 하는 그런 프로젝트를 했다는 게 정말 대단했다. 나도 저런 기회를 가졌다면 잘 해낼 수 있었을지는 정말 미지수다. 하지만, 계속 구현 능력을 키워서 저렇게 할 수 있도록 만들수밖에 없다. 

		- 정확하게 언어가 C/C++인 것은 모르나, 어쨌거나 그러지 않을까 싶다. 가장 빠른 계산 속도를 내야 하니...

	- 참고로 이런 일을 하는 사람들을 퀀트 개발자라고 한다. 한 마디로, 퀀트들이 알고리즘을 돌리는 플랫폼을 만드는 사람들을 퀀트 개발자인듯하다. 이러한 초고속 계산 플랫폼을 만들 수 있기에 자신만의 알고리즘을 만들게 되고 그런지 않나 싶다.

- 텍사스 총잡이 시앙

	- 알고리즘 트레이더와 알파를 찾는 퀀트는 다르다. 알고리즘 자체를 만드는 사람들이 퀀트일거고, 그 알고리즘을 이용해서 파라미터 튜닝을 하고, 시장의 상황에 맞게 알고리즘을 적용하는 사람들이 알고 트레이더인  듯하다.

		- 정말 잘한다면, 특정 패턴을 인식하기 시작한다면, 알고 트레이더들도 인공지능으로 대체할 수 있지 않을까?

	- 퀀트 개발자

		- 거래 시스템과 네트워크를 담당

		- 어려운 게, 거래 시스템을 만든다는 게 정확히 뭐지? 거래소가 있는데 그런거까지 한다고? 자동으로 거래하는 것을 하겠지만, 직접적으로 API 붙어서 하는 짓을 해야할텐데, 아니면 자체적으로 거래소의 서버를 호스팅하나? 아닌가? 잘 모르겠다.

	- 알고 트레이더

		- 시장미시구조에 능숙한 사람들. 통계학, 산업공학, 물리, 컴공, 배경은 다양함. 가격의 움직임을 모델링해서 거래 비용을 줄이거나 단기적인 움직임을 예측해서 수익을 내는 역할을 함. 호가창 혹은 뉴스를 보면서 요인을 분석해서 행동을 하기도 함.

	- 퀀트 애널리스트

		- 알고리즘의 두뇌를 설계한다는 것은 무슨 뜻일까? 데이터의 패턴을 찾아내고 이를 알고리즘에 도입. 말 그대로 에널리스트라, 알고리즘으 무엇을 기준으로 어떻게 할 것인지에 대한 그런 패턴들을 찾아내는 게 퀀트 애널리스트 인가보구나. 어쨌거나 여기도 이 세가지지만, 이 세가지 모두를 할줄 알아야 한다는 것.

	- 요즘은 모든 이 모든 역할을 하는 사람들이 늘어나는 추세다. 그렇다는 건, 어차피 나도 혼자하기 때문에 이 세 가지를 계속 익혀나갈 수밖에 없다. C++로 고속 처리하는 것을 많이 배워놔야할 듯하다. 

- 팻 핑거(Fat Finger), 뚱뚱하고 둔한 손가락들이 부른 위기의 순간들

	- 여기서 교훈을 얻은 점은, 도망치지 말자는 것이다. 나는 항상 어렵거나, 책임이 무겁거나, 스트레스가 많을 것 같은 직업을 항상 피해왔다. 하지만 이번은 다르다. 내가 정말 하고싶은 일이고, 내가 만들어낸 것들에 대해서는 장인정신으로 임해야 한다. 버그는 필연적이지만, 내가 낼 수 있는 버그들은 어떻게든 없애고, 내가 스스로 테스트 하고, QA가 못 잡아낼정도로 철저하게 해야한다. 더 이상 안해도 될 것 같을 때 더욱 더 많이 해야 근육이 찢어지듯이, QA, 테스트도 마찬가지다.

		- 테스트를 어떻게 할 것이고, 퀄러티를 어떻게 검증할 것이고, 테스트 코드를 통해서 내가 불안하지 않게 될 수 있을 수 있도록, 방법론들을 익히고 좋은 방향을 만들어내야 한다. 그래야 그 어떤 소프트웨어를 만들건, 그 무엇을 만들건 마찬가지다. 

	- 작은 실수로, 수많은 손해를 만들지 않도록. 큰 실수여도, 무엇이어도, 실수를 최소로 줄이고, 실수를 한다고 해도 최소의 손해로, 최소의 시간 내에 복구를 하는 것이 중요하다.

- 퀀트가 되다

	- 이 사람은 인턴생활동안 그래도 꽤 대단한 일들을 해낸거라 본다. 델타 헷징 프로젝트, 병렬처리, 이러한 부분들은 내가 보기엔 정말 대단해 보인다. 물론 지금의 나라면 못해냈을것 같다. 저 압력에 쉽지 않았을 것이다. 하지만 나도 저렇게 해내야 할 것이고, 앞으로도 계속 성장해나갈 것이다.

### 인공지능 제작자

- 시뮬레이션 시스템

- 첫 인공지능, 282번

- 혼돈의 시작

### 첩보전

- 점유율 싸움

- 소리 없는 전쟁터

- 알고리즘 스파이

- 테러를 당한 퀀트 그룹

### 헤지펀드 퀀트

- 마지막 알고리즘

- 퀀트 트레이딩 그룹의 몰락

- 끝나지 않은 인공지능 전쟁

## 퀀트의 현재와 미래; 머신러닝과 빅데이터 시대를 맞이하는 인공지능 트레이더들의 고찰

### 퀀트의 현재

- 퀀트의 다양화

- 퀀트의 진로

- 퀀트에 대한 오해와 진실

### 퀀트의 미래

- 한계에 다다른 초고속 시대

- 인공지능과 머신러닝의 시대

- “골드만삭스는 IT 회사다”

- 일반인도 퀀트 투지로 돈을 벌 수 있다

## 마치면서; 당신도 퀀트가 되어야 한다

