# 차트의 기술


## 기술적 분석에 대하여

### 기술적 분석이란 무엇일까?

- 내가 배우고자 하는 학문이 무엇인지 아는 게 가장 중요하다고 생각한다. 기술적 분석이라고 얘기하면, 꼭 기본적 분석이라는 말이 나온다. 기본적 분석은 말 그대로 기업의 가치를 평가하는 것이다. 기업의 가치를 평가하기위한 지표들, 재무재표, 앞으로의 성장 가능성, 재품, 일하는 사람들, 기타 등등에 대한 분석이다.

- 반면에 기술적 분석은 차트를 통해 미래 가격을 예측하는것이다. 시가, 종가, 최고가, 최저가, 거래량과 같은 지표들이 모여 차트가 그려진다. 가장 기본적인 전제로, 역사는 되풀이된다는 것이다. 

### 기술적 분석의 기본 가정

- 시장의 움직임은 모든 것을 반영한다

	- 생각을 해보니, 시장의 ‘움직임’을 모두 반영한다. 시간에 따른 움직임. 시장이라는 것은 결국엔 가격인걸까? 수요와 공급, 거래량. 언제 얼마나 많이, 어떤 가격이 거래되고 있는지에 대한 데이터. 차트. 

- 주가는 추세를 이루며 움직인다

	- 위, 아래, 횡보. 세 가지 중 하나다. 이 추세를 잘 잡는다면 수익을 얻을 수 있다. 횡보하는 구간이지만 박스권이라면, 계속 위 아래로 해서 적당히 먹을 수 있고, 상승장이라면 그냥 매수하고 하락장이 올때까지 기다린다. 하락장이라면, 급반등을 노려야한다. 

- 역사는 되풀이된다

	- 결국에 대전제는 역사가 되풀이된다는 것이다. 역사가 되풀이되지 않고 그냥 모든 게 랜덤하다면, 예측이라는 것은 불가능하게 된다. 결국엔 이 그래프를 그리는 것은 사람들이다.

### 기술적 분석에 대한 비판

- 자기 성취적 예언(Self-fulfilling prophecy)

	- 이게 가장 애메한 게, 기술적 분석의 지표들과 상황은 무한대에 가깝다. 모든 사람들의 분석은 다를수밖에 없다. 하지만 결국 내가 생각하는 결론은 오른다 아니면 내린다이다. 

	- 자기가 생각하는 대로 믿는 경향은 사람들이 있고, 자기가 생각하는 것에 반하는 것이 있다면, 오히려 자기가 생각하고 있는 것에 대해서 더 큰 확신을 갖게 된다. 

		- 남이 틀리다고 하면 특히 더 그런 것 같다. 나는 워낙 이것저것 많이 바뀌는 업종에 있어서 지식 검증이 정말 중요하다. 그래서 무언가가 맞다고 판단된다면 그쪽으로 지식을 다시 갈아끼워야한다.

- 과연 과거 자료의 분석으로 미래의 예측이 가능한가?

	- 물론 똑같은 일이 일어난다고 볼 수 없다. 하지만 인간은 역사로부터 배운다. 분산화 -> 집중화 -> 분산화 -> 식으로 시대가 흘러가듯이, 계속 무언가는 반복한다. 어떠한 맥이 있고, 그 맥을 찾기 위해서다. 

- 랜덤워크이론(Random Walk Theory)

	- 개개의 가격변동은 시계열(Time Series)상에서 서로 상관관계가 없으며(Serially Independent), 과거의 가격 변동이 어떠했는가를 분석하더라도 그것이 미래의 가격 변동 예측에 전혀 도움을 줄 수 없다는 이론.

	- 해당 이론의 배탕은 시장이 효율적일때라고 한다. 시장이 비효율적이라는 것은 퀀트들이 증명했다. 또한, 퀀트들에 의해 비효율을 효율로 바꾸고 있긴 하다. 모든 시계열이 독립사건이긴 하다, 하지만 어떠한 맥은 꼭 존재한다. 무언가 반복되는 패턴은 발견된다.

### 기술적 분석의 유용성

- 가격 변동은 알 수 있는 시각화된 역사적 기록

	- 기술적 분석가들에겐 ‘차트’라는 무기가 있다. 기본적 분석가들이 무언가를 분석할 경우에는, 온갖 서적, 역사, 모든 지표들을 다 모아봐야하기 때문에 쉽지 않다.

	- 시각화된 역사적 기록이 있다는 것은, 창의적 사고로 연결될 수 있다. 시각적이어야 무엇보다 창의력과 연결된다.

		- 왜 시각과 창의는 연결될까? 이것에 대한 검증이 필요하다.

- 위험한 바다의 항해지도: 가격 변동의 불안전성 판단에 용이

	- 가격이 어떻게 변동되고 있는 차트라는 지도 혹은 무기가 있기에 지금 어떤 상황인지 쉽게 판단할 수 있음.

- 과거 사건과 가격 움직임을 비교 분석

	- 시각화된 역사적 기록. 즉, 가격의 높낮이를 나타낸다. 그렇다면 과거와 현재와의 가격을 차트를 통해 비교할 수 있다.

- 시장과 기간 선택의 신축성

	- 기본적 분석가들이 무언가를 분석하려면, 굉장한 시간을 들여 해야 한다. 딱 봐도 굉장히 많은 지표들이 필요하고, 남들이 모르는 팩트들을 모아서 보려면 돈도 많이 들 것으로 예상한다. 반면에 기술적 분석가는 차트 하나만 있으면 땡이다. 물론 다른 지표들도 분석을 하겠지만, 기본적 분석에 비해서는 굉장히 신축된다.

- 손익의 관리도구

	- 가장 중요한 것은 손절을 어디서 하는것이다. 매수하는것도 중요하지만, 결국엔 내가 팔아야 이익 혹은 손해가 되고, 돈으로 돌아온다. 언제, 얼마에 매도 혹은 매수했는지에 대한 트래킹이 차트를 통해 용의하게 가능하다.

- 차트를 신봉하지 않는 사람들에게도 차트는 여전히 유용하다

	- 사실 차트를 안 보는 사람들에게도, 볼 것은 차트밖에 없다. 이런저런 개시판을 통해서 얘기들을 많이 듣고 정보들을 많이 알아보겠지만, 중요한 것은 가격을 보기 위해서는 차트를 볼수밖에 없다는 것이다. 누구나에게 차트는 유용하다는 것이 핵심이다.

### 기술적 분석의 흐름 및 기술적 분석가들

- 최근 기술적 분석의 흐름

	- 전통적인거는 대부분 주관적인 판단 및 감으로 판단했다. 현대적으로 올 수록 수치적으로 해석하고, 조금 더 객관화된다. 심지어 인공지능(Neural Network, Fuzzy, Expert System)을 통해서 조금 더 다양한 분석과 해석을 하고 있다.

	- 중요한 것은, 기술적 분석에서 다루는 데이터는 시계열 데이터라는 것이다. 틱, 분, 시간, ... 에 이루어진 가격의 변화. 이걸 어떻게 분석하고 어떻게 통계를 통해서 결과를 산출하는지 고민해보자.

- 기술적 분석가들

	- “평균은 모든 것을 말한다” 1930년부터 시작했지만, 누가 얼마나 예측을 잘하냐 싸움이었다. 누군가가 무언가가 어떻게 될지 제대로 맞추면 유명인이 되고, 그렇지 않다면 아무것도 아니었던 것.

		- 다우 이론, 엘리어트 이론, 기타 등등이 나왔던 시대.

## 차트의 작성과 선

### 차트의 종류

- 바차트

- 캔들차트

### 지지선과 저항선

- 지지와 저항

- 지지선과 저항선

### 선을 이용한 기타 분석법

- 피보나치선과 되돌림 비율

- 갠(Gann) 이론

## 추세란 무엇인가

### 추세의 기본 개념

### 추세선

- 상승 추세선과 하락 추세선

- 추세선 그리기

- 추세의 중요성에 대하여

- 추세선의 이용과 돌파 시 대응법

### 추세대(Channel Line)

## 이동평균곡선

### 이동평균곡선의 개념과 장단점

### 이동평균선의 특징과 종류

- 5일 이동평균선

- 20일 이동평균선

- 60일 이동평균선

- 120일 이동평균선

### 이동평균선을 이용한 분석 방법

- 방향성 분석

- 배열도 분석

- 지지선 분석

- 저항선 분석

- 크로스 분석

- 밀집도 분석

- 연관성 분석

### 이동평균선을 이용한 매매시점의 포착

- 그랜빌(J.E.Granville)의 8법칙

- 골든크로스와 데드크로스

- 이격도(Disparity)

### 이동평균선을 이용한 매매 전략

- 한 가지 이동평균선을 이용할 때

- 두 가지 이동평균선을 이용할 때

- 세 가지 이동평균선을 이용할 때

## 패턴 분석 : 반전형(Reversal Pattern)

### 패턴 분석에 대하여

### 반전 패턴에 대한 점검

- 직전 추세의 중요성

- 중요한 추세선의 돌파

- 패턴이 클수록 가격 움직임의 가능성도 커진다

- 천장형과 바닥형의 차이

- 거래량은 상승추세에서 더욱 중요하다

### 머리어깨형 (Head & Shoulders Top Reversal)

- 머리어깨형의 구성 및 목표가격

- 머리어깨형의 형성 과정

- 머리어깨형의 거래량과 목표치

### 역머리어깨형 (Head & Shoulders Bottom)

- 머리어깨형과 역머리어깨형의 차이점과 유사점

- 목선의 기울기

- 복합 머리어깨형 (Complex Head & Shoulder)

- 분석 시 유의할 사항

### 3중 천장형과 3중 바닥형 (Triple Top & Bottom)

### 2중 천장형과 2중 바닥형 (Double Tops & Bottoms Pattern)

### 원형 천장 및 원형 바닥형 (Rounding Top and Bottoms)

### V자형 및 역V자형(Spike 형)

## 패턴 분석 : 지속형 (Continuation Pattern)

### 지속형 패턴 (Continuation Pattern)에 대하여

### 삼각형 패턴 (Triangle Pattern)

- 삼각형 패턴의 종류

- 대칭삼각형(Symmetric Triangle)

- 상승 삼각형과 하락 삼각형(The Ascending & Descending Triangles)

- 확산형 패턴(Broading Formation)

- 다이아몬드형

### 깃발형(Flags)과 페넌트형(Pennants)

### 쐐기형(Wedge Pattern)

### 직사각형(Rectangle Pattern)

### 스윙 패턴(Swing Measured or Measured Move)

### 갭(Gap)

- 갭(Gap)이란 무엇인가

- 가격갭의 4가지 형태

### 섬꼴반전(Island reversal)

### 가격갭을 이용한 매매원칙

## 캔틀차트(Candle Chart)에 대하여

### 캔들 차트의 유래

### 캔들차트의 작성과 구조

### 캔들차트의 패턴

- 기본 형태

- 상승 반전 패턴

- 상승 지속 패턴

- 하락 지속 패턴

- 하락 반전 패턴

## 지표 분석

### 지표 분석의 개념

### 지표 분석의 장점과 단점

### 추세지표

- 볼린저밴드(Bolinger Band)

- 파라볼릭 SAR(Parabolic Stop & Reverse)

### 오실레이터

- 오실레이터에 대하여

- MACD(Moving Average Convergence & Divergence): 이동평균수렴 확산지수

- RSI(Relative Strength Index): 상대강도지수

- CCI(Commodity Channel Index)

- 스토캐스틱(Stochastics)

- ADR(Advance Decline Ratio): 등락비율

- VR(Volume Ratio): 거래량 비율 분석

- DMI(Directional Movement Index): 방향운동지수

- ADX(Average Directional Movement Index): 평균방향운동지수

- 지표 응용: ADVR

## 다우이론과 엘리어트 파동이론

### 다우이론(Dow Theory)

- 다우이론에 의한 대공황 예측

- 다우이론의 기본 원리

- 주(장기)추세 진행 과정

- 다우이론에 대한 비판

### 엘리어트 파동이론(Elliott Wave Principle)

- 엘리어트 파동이론의 역사

- 엘리어트 파동이론과 다우이론

- ‘암혹의 월요일’과 엘리어트 파동이론

- 엘리어트 파동의 3가지 측면

- 패턴 분석

- 기타 파동의 형태 분석

- 엘리어트 파동이론의 매매 전략

- 조정파동에서의 매매 전략

- 비율 분석

- 시간 분석

- 주식 분석 외 파동이론의 적용과 한계

- 엘리어트 파동이론의 계승자 로버트 프렉터

## 일목균형표에 대한 이해

### 일목균형표란 무엇인가

### 엘리어트 파동이런과 일목균형표의 차이

### 일목균형표의 구성 요소

- 전환선

- 기준선

- 후행스팬

- 선행스팬 1

- 선행스팬 2

### 일목균형표의 구성 요소와 매매신호

- 전환선과 기준선의 관계

- 기준선 방향의 중요성

- 후행스팬의 역전과 호전

- 구름대의 역할

- 일목균형표에서의 매수 국면 진행 과정

### 일목균형표 시간론

- 기본수치

- 대등수치

- 변화일 예측

- 변화일 예측 시 주의점

### 일목균형표 파동론

- 파동의 결정방법

- 기본파동

- 중간파동

### 일목균형표 형보론

### 금융시장에서의 일목균형표 적용

- 일목균형표에 의한 원/달러 분석

### 일목균형표를 마치며

## 투자심리 분석과 주가 사이클의 형태

### 투기의 역사, 군중심리 그리고 주식시장

### 심리적 분석의 개념과 역사

### 심리적 분석의 장단점

### 역발상 분석

- 역발상 분석의 개념

- 역발상 분석의 전제조건

- 역발성 분석을 위한 주요 지표

### 행동과학(Behavior Science)이론과 인간심리

- 임계거리(Critical Distance)

- 관상의 함정

- 집합적인 도주 현상(패닉 현상)

- 어느 곳에나 존재하는 하이에나

- 물리적인 시간

- 신체의 변화

- 코쿠닝(Cocooning)

### 행동재무학(Behavioral Finance)

### 주가 사이클의 형태

- 가격과 감정의 한계 사이클

- 충격의 영향

- 조정의 형태

- 투자자의 감정과 가격 변동

## 기술적 분석에 대한 기타 점검사항

### 증권시장에서 자주 언급되는 동물과 기술적 분석가

### 주식 투자를 위해서 눈여겨봐야 할 현상들

- 거리 경제학(Street Economics)

- 달콤한 식품과 불황지표

- 대선과 주가와의 상관관계

- 스포츠 징크스와 주가

- 한국과 미국 증시에서 공통적으로 나타나는 계절적 흐름

### 시장 내 분석과 시장 간 분석(Intermarket Analysis)

### 주가 사이클에 대한 다양한 견해들

- 조지 소로스의 자기 암시이론

- 경기순환 4국면과 엘리어트 파동이론

- 앙드레 코스톨라니의 달걀이론

### 주가의 움직임에 따른 심리 변화

### 기술적 분석에 있어서의 점검사항

### 유용한 기술적 분석 사이트와 기술적 체크 리스트

