# 가즈아! 가상화폐 투자 마법 공식


## Part 1. 가상화폐 전장에서 통하는 전략, 계량투자

### 이 책의 목적과 구조

- 수치만 보고 특정 규칙에 기반해 투자하는 방식: 퀀트 투자. 그래서 알고리즘으로 트레이딩하는 게 가능한거군.

- 단기 모멘텀, 전략, 그리고 리스크 관리를 가장 중요시 여긴다. 왜냐하면 변동성이 정말 심하기 때문이라고 생각한다. 우선은 최대한 안전하게 가는 게 중요하다고 생각한다. 손실을 최소로하고, 이익을 극대화한다. 트레이더의 숙명.

### 가상화폐 핵심 개념과 주요 이슈

- 필자들에게 가상화폐는 무엇인가?

	- 뭔가 가치를 갖고 장기적으로 투자할 수 있는 상품은 아니다. 트레이딩 상품으로서는 정말 최고다. 24시간장, 레버리지 X, 수수료 낮고, 변동성이 매우 크고, 진입장벽이 낮다.  무엇보다, 거래를 하고 있는 사람들의 수준이 낮다. 그렇다는 것은 웬만한 전통적인 트레이딩 기법으로 수익을 낼 수 있다는 것이다.

- 거래에 앞서 알아야 할 것들

	- 총수익: 퍼센트로 표기. 1만원 -> 8만원 ((8/1) - 1) * 100 = 700%

	- 복리수익(CAGR = Compound Annual Growth Rate) 4년간 총수익이 200%라면 31.6%다. 복리수익 = (1+총수익)(1/햇수)[지수자리] - 1.

		- 조금 더 식을 이해해야하니, 꼭 따로 공부하기를.

	- MDD(Maximum Draw Down, 최대 낙폭.) 일정 기간 내에 내 전체 자산의 낙폭이다. 1억 -> 7천 -> 1억 -> 이러면 30%. 풀매수 기준. 1천 -> 700 -> 1천 이러면 3%, 10% 자산 매수 기준.

	- 백테스트(Backtest). 과거 데이터를 갖고 자신의 시스템을 적용해서 수익 혹은 손해를 얻는지 확인하는 방법이다. 

		- 백테스트를 통해서 ‘패턴’을 찾는 게 가장 유의미 하다고 생각이 든다. 추세는 상승, 횡보, 하락일테니, 각각의 장에서 먹을 수 있는 방법을 찾는 게 좋을 듯 하다. 물론 추세 변환이 되었을 경우를 잘 알아차려야한다. 이에 대한 기준도 분석해봐야한다.

	- 승률: 수익을 낸 거래 수 / 전체 거래 수

	- 손익비: 수익이 난 경우의 평균 수익 / 손실이 난 경우의 평균 손실

		- 중요한 것은 승률보다 손익비다. 졌으면 졌다고 빨리 인정하고 빨리 손절 치고 먹을 때 크게 먹는 게 좋다고 본다. 

	- 수수료+슬리피지: 금융 거래를 제로섬이라 하지만, 사실은 공짜로 거래하는 게 아니어서 아니라고 볼 수 있다.

- 가상화폐 투자 십계명

	- 1. 연속으로 깨지고 깨져도 포기하지 말고 계속하라.

	- 2. 매수 전 매도 타이밍을 정하라! 그리고 그 순간이 오면 제발 팔아라.

	- 3. 성공 투자자는 자신의 성향에 맞는 투자 전략을 찾아낸다.

	- 4. 전략은 구체적이어야 하며 초과수익을 달성할 수 있어야한다.

	- 5. 깨질 경우에는 투자 규모를 축소하라.

	- 6. 손실은 필연적이다.

	- 7. 거래 규모는 매우, 매우 중요하다.

	- 8. 트레이딩 수익은 불편함과 비례한다.

	- 9. 실패를 통해 배워라.

	- 10. 가장 중요한 자세는 ‘열린 마음'이다.

	- 십계명이 있지만, 내가 어떠한 근거에 의해서 매수, 매도를 했는지에 대한 트레이딩 노트가 필요하다고 본다. 안 그러면 손해를 볼 확률이 헌저하게 높아질 것이고, 배우지도 못할 것이다. 메타인지. 가장 중요하다.

### 돈 버는 데 중요치 않은 것은 제쳐두자!

- 기술 분석, 전망 분석, 이런건 트레이더한테 중요치 않다. 내가 느껴봐도 그런듯 하다. 단지 마케팅, 누구 등에 올라타고 누구보다 먼저 빨리 내려갈 것인가인듯하다. 어차피 완전한 저점에서 살 수 없고 완전한 고점에서 팔 수 없다. 뒷복을 치는 게 수익을 낼 수 있는 확률이 높다고 본다.

### 투자 심리, 투자 전략, 리스크 관리

- 투자 심리: 사람은 같은 실수를 반복할 확률이 높다. 그 실수하는 지점을 꼭 알아내보자. 심리를 파악하는 것이 승률을 높이는데 중요하다.

- 리스크 관리: 내가 손실이 났을 떄에 대한 전략이 무조건 필요하다. 어느정도 손실이 났을 경우에 꼭 판다던지(Stop Loss)와 같은 전략이 필요하다.

- 투자 전략: 언제 사고 언제 팔지 결정하는 전술이다. 매수점을 어떤 근거로? 매도점을 어떤 근거로? 이게 가장 중요할듯하다.

- 이 세 박자가 다 맞아야 돈을 벌 수 있다. 단 한 가지라도 빼먹는다면 손해를 입는다.

### 추세에 올라타라

- 가상화폐는 우상향 자산일까?

	- 현금 흐름을 만들 수 없기 때문에 우상향 자산이라고 할 수 없다. 그래서 ‘장기’투자라는 게 없을 수 밖에 없다. 언제 없어질지 모르고, 언제 어떻게 될지 몰라서다.

	- 규제도 규제고, 어떻게 현금화할 수 있는지가 관건이다. 현금으로 만들 수 있는 게 쉽지 않다. 

- 가격만 죽어라 분석하면 된다

	- 어떠한 호재, 악재에 따라 움직일 수 있지만, 대부분 가격만 보고 거래할 수 있다. 

		- 왜 그런지는 이 책을 읽으면서 더 봐야할 듯 하다.

- 우리는 추세 투자자!

	- 특정 자산이 오르기 시작하면 더 오를거라고 예측한다. 내리면 더 내려가게 되고. 여기까지 내려왔으니 올라가겠지, 이래서 파동이라는 게 생긴다. 수직으로 낙하하지 않고, 둥글게 둥글게 내려가거나 올라가는 것이다. 

	- 무릎에서 사고 어깨에서 팔아라. 이걸 아주 함축적으로 잘 말한 격언이다.

## Part 2. 가상화폐 투자 심리 읽기

### 가상화폐 투자 최대의 적은 우리의 뇌

- 우리의 투자 뇌는 원숭이보다 못하다

	- 매수를 하는 순간, 우리의 뇌는 원숭이에 가까워진다. 직관에 따르기 때문이다. 매수하기 전에는 추론으로 어떻게든 생각을 하지만, 매수를 하는 순간 직관적인 사고로 편향되기 시작한다. 우리 뇌의 문제를 더 알아보자. 심리가 50%다.

- 판단 착오를 부르는 치명적인 편향들

	- 인간은 일관성 있게 사는 것이 굉장히 힘들다. 투자에 적합하지 않는 뇌에 대해서 설명하는 것이기 때문에 나올 수밖에 없는 말이다. 그래서 시스템을 지켜야 한다. ‘일관성’을 만들어내기 위함이다. 

	- 내 자신의 판단에 대해서 과잉 확신하는 편향이 있다. 나도 이걸 많이 느껴봤다. 특히 내가 공부를 더 많이 하거나, 더 많이 안다고 느껴질 때 심각하게 드러난다. 분명히 판단착오를 만들어낼거고, 가방끈이 길어질수록 더 심해질 것이다. 메타인지를 통해서 이 편향을 어떻게든 안하도록 재 학습 시켜야한다. ‘근거’를 만들어 낸 후에 맞는지 안 맞는지 판단한다.

	- 기준점 편향. 솔직히 가장 이기기 어려운 거라고 생각한다. 쉽게 말해서 ‘본전 심리’. 최초의 계량 투자자도 이 본전 심리를 못이겨냈다. 본전심리는 ‘손절’을 가장 하기 어렵게 만드는 심리가 아닌가 싶다. 

		- 계량 투자 공식을 만들어내서 노벨상을 탔다고 한다. 나도 이런 것에 꼭 도전해보고싶다. 공식 만드는 것을 도전해보자!

	- 손실 회피 + 처분 효과. 이익은 길게 가져가고 손실은 짧게 가져가야한다. 하지만 결국 반대가 된다. 왜냐하면, 내가 정말 어렵고 많은 시간을 내서 매수를 했는데 내려간다면, 그 슬픔은 몇 배가 된다. 오른다면 오르는 대로 내가 잘 맞췄다고 생각해서 금방 팔게 된다. 꽃을 뽑고 잡초에 물을 주지 마라. 손실이 나면 빨리 회복하기 위해서 빨리 잡초를 뽑자. 이익이 나기 시작한다면, 오래 가져가라.

	- 확증 편향. 내가 듣고 싶은 것만 듣는거라고 생각하면 된다. 남들도 그렇게 생각한다면 갑자기 그 생각에 대해서 더 확신이 생긴다. 

	- 소수의 법칙. 통계를 믿지 않거나, 아니면 그냥 누군가의 말을 믿게 되는 것. 통계적인 분석 및 검증을 해야 하는데 그러지 않는다. 이를 또 다른 말로 백테스팅이라 한다. 

		- 얼렁 Udacity 에서 Statistics 를 공부해야겠군. Data Analysis 도 굉장히 중요한 부분.

	- 스토리텔링의 폐해. 제발 ‘카더라’ 믿지 말자. 어떻게든 팩트 체크를 하고, 내 자신이 메타인지를 통해서 다시 한 번 판단하자. 정말 그 카더라가 어떠한 영향을 줄지도 생각을 해보자.

	- 투자 중독. 어떻게 보면 현금 비율을 0%에 수렴하게 만드는 심리가 아닐까 싶다. 나도 물론 이 심리에 지금 심취해 있다. 몰빵 아니면 의미가 없다고 생각할정도다. 리스크 관리를 전혀 안 하고 있다는 것. 그래서 몇 번 먹으면 하나의 트레이드에 다 까먹는다. 그렇게 하면서 존버. 현금 비율을 최대한을 만들어낼 수 있도록 내 자신을 바꿔보자. 그래야 ‘리스크’를 관리할 수 있다.

	- 결론적으로 말하자면, 감정, 심리를 극복해야 한다. 그리고 그 심리를 역이용해야 한다.

### 뇌의 편향을 극복하는 법

- 매수하기 전에 매도할 때를 정하라

	- 생각에 관한 생각(Thinking, fast and slow) -> 책을 읽어라! 우리의 뇌를 이해할 수 있다.

	- 매도를 못하는 습관을 극복하려면, 매수를 하기 전에 매도할 때를 무조건 정해야 한다. 물론 추세에 따라 전략이 다를 것이고, 근거도 다를 것이다. 언제 Stop loss 할 것이고, 어떤 근거로 매수할 것인지! 가장 중요.

- 한번 정한 전략은 끝까지 밀고 간다

	- +20% 되었다가 -5%가 되어서 손절매할 때는 참 가슴이 시리다. 하지만 전략은 전략. 전략을 따라야 한다. 안 그러면 전략이 있을 필요가 없다. 전략을 중간에 수정을 하는 것을 최소로 하고, 룰에 맞게 자신을 훈련시키자. 터틀스 책에도 보면, 가장 많은 수익을 낸 사람은 그저 똑같은 규칙을 계속 반복했을 뿐이다. 승률이 낮아도, 손익비가 높으면 장땡이다.

- 자존심을 버려라

	- 내가 꼭 맞다는 생각을 버려라. 자존심이 중요하지 않다. 손익비! ‘내가’ 투자했으니 꼭 오를거야. 이 생각을 버리자.

- 나는 바보다! 손실은 당연, 이익은 운빨

	- 매수를 하는 순간 모두가 원숭이가 된다. 그래서 손실은 당연하다고 여기는 게 좋을 것이다. 원숭이가 매매를 했으니, 당연히 잃을 확률이 훨씬 크다. 하지만 그렇다고 해서 수익이 난 것 내가 잘한 게 아니다. ‘운’이 좋았을 뿐이라는 것이 중요하다. 그래야 ‘마음’을 편하게 만들수 있고, 마음을 편하게 만들면 투자 중독에 빠지지 않는다. 딱 전략에 맞게 움직일 수 있는 여유를 만들기도 한다. 매우 중요한 태도라고 본다.

		- 나는 앞으로 많이 틀릴 것이며, 맞는다면 아주 좋은 운이었다는 걸로 치부할 것이다.

- MDD는 무조건 20% 아래로 유지하라

	- 최대 낙폭은 20%로 제한한다. 물론 조금 더 빨리 손절매를 하는 것도 방법이라 본다. 이렇게 해야 최소로 잃고, 하락장이 다시 회복장이 될 때 그 모든 것은 내 이익이 될 수 있다. -50%가 되기 전에 얼릉 빠져나와야 한다. 하락장이 시작되었다는 게 보인다면 얼렁 손절을 해야 한다. 손절이 생명이다.

## Part 3. 핵심은 상승장 투자 + 리스크 관리

### 월요일, 오전, 월말, 월초를 노려라

- 수익은 오전에 발생한다

	- 무슨 원리에 의해서 그런지는 모르겠지만, 수익은 오전에 발생한다고 한다. 물론 UTC-0 = 오전 9시. 오후에는 수익이 거의 안 난다고 한다. 한국이라면 뭔가 … 있는건지 … 퀀트 투자를 하기 위해서 이런 ‘패턴’을 알아차려야 한다고 본다. 결국엔 패턴 파악.

		- 참고로 1.1 ~ 12.31 비트코인으로 오전 투자 수익률은 1457%, 오후에 투자한다면 -36.8%였다.

	- 자정에 사소 정오에 팔아야 한다.

	- 장중 시간대에는 고수들이 많기 때문에 차트에 노이즈가 많이 들어가고 판단이 굉장히 어려워진다. 거래가 없을 때, 아무도 없을 때 사야 가장 초보들이 사는 것이기 때문에 손해볼 확률이 적어진다고 볼 수 있다.

- 요일별 수익률

	- 코스피: 월화 수익 X, 수목금 수익률 O.

	- 코인: 월 O(월등히 높음) -> 이에 대한 근거는 … 그냥 추측밖에 없음.

		- 하루만 투자하고싶다면 월요일이 가장 좋을 듯. 그리고 수익률은 월화수목, 금토일은 위험해 보인다.

- 월중 효과

	- 직장인들을 ‘공감’하면 굉장히 쉽게 알 수 있는 효과라고 생각한다. 월초, 월말에 월급이 들어올 것이니, 그때 투자가 활발하게 이루어질 것이다. 월중에는 슬슬 돈이 없으니 매도할 것이고 수익을 챙길 것이다. 이렇게 보면 굉장히 설득력 있다고 생각한다. 따라서 이번달 26 ~ 다음달 5일까지는 수익률이 상대적으로 높다.

### 상승장에만 투자하라

- 이동평균의 위력

	- 상승장인지 하락장인지 알아내는 기준으로 굉장히 괜찮은 기준이라고 제시하고 있다. 3평선, 5평선, 10평선, 15평선, 20평선(볼벤 중단) 위에 현재 가격이 놓여 있다면, 상승장이라 생각하고, 20평선 밑에 있거나, 슬슬 데드 크로스들이 생기고 있다면 하락장으로 여길 수 있다. 5평선으로만 거래하면 MDD가 63%까지 나오는 경우가 있으니, 조금 더 보완해야 할 부분이다.

	- (1) 3일, 5일, 10일, 20일 이동평균을 각각 구한다. (2) 가격이 해당 이동평균선 위에 있으면 각 이동평균선당 1점, 아래에 있으면 0점을 부여한다. (3) 4개 이동평균선의 점수를 더한 다음 4로 나누어 평균 점수를 구한다. (4) 이 점수(비율)에 따라 투자 비중을 결정한다. 

		- 한 번 적용해봐야겠다. 그런데 시간봉을 어떻게 잡아야 하는지가 참 애메하다. 시간봉을 얘기해주지 않는다 이 책에서 ...

- 개미들이 깨지는 원인, ‘역추세’ 투자

	- 세일 기간이라 흔히 표현한다. 가상화폐는 싸게 사면 무조건 위로 올라갈 것이라고 사람들은 확신한다. 하지만 그렇지 않다. 이번 하락장 때 보면, 계속 떨어지기만 했다. 물론 그 중에서 패닉셀이 일어나서 급격한 반등을 먹을 순 있었겠지만, 그거는 상당히 어려운 일이다. 물론 RSI가 매우 급격하게 떨어졌다던지, 이런 거를 감지하는 봇을 켜놨다면 가능했을지도 모른다. 

		- 패닉셀 감지기 봇 하나 만드는 것을 목표로 두자. 어마어마한 수익을 단기적으로 얻을 수 있는 방법 중 하나다. 

	- 상승장에 투자 비율을 굉장히 높이고, 나 같은 경우에는 하락장에서도 투자할 수 있는 방법을 알고 싶다. 물론 박스권 매매도 할 줄 알아야 한다고 생각한다. 이 모든 것을 계량 투자로 인해 최대한 자동화를 해보고 싶다. 

	- 건물 하나에 정육점, 정육 식당을 열었는데 정육 식당은 엄청 잘 되고 정육점은 망해가기 일보 직전이었다. 그렇다면 정육식당이 잘 되고 있으니 정육점을 없애고 정육식당에 투자하는 것이 맞다. 하지만 트레이딩할 때는 … 대부분 반대로 하고 있다. 특정 종목을 낮은 가격, 혹은 추세가 아래로 가는 것을 매수할 때 꼭 한 번 다시 생각해봐야 할 이야기다. 반등 가능성이 있지 않거나, 혹은 오래 들고 있을 생각하지 말아야 한다.

### 리스크! 리스크! 리스크를 관리하라!

- 어떤 경우에도 MDD 20%를 넘으면 안 된다

	- 나는 과연 얼마나 버틸 수 있을까? 나는 거의 -60%까지 버텨본 적이 있고, 심지어 그것을 네 번 정도 손절해본 경험이 있다. 수업료가 꽤 컸다. 하지만 수익을 잘 내다가 -5프로만 되도 굉장히 힘들다. 결국 금액에 따라 다르다고 난 볼 수 있다. 금액이 적으면 손해를 그만큼 대수롭지 않게 여길 수 있겠지만, 금액이 크다면 쉽지 않다. 

	- 나는 -10%, -5% 정도가 가장 적절한 MDD라 생각한다. 손절을 계속 안 하고, 물타기를 하는 방법이 있다고 생각한다. 그게 아무래도 현금 비중을 늘려서 변동성을 조절한다고 하는 부분일 거라고 생각한다. 터틀스도 그렇게 한 걸로 보인다. 변동성 조절을 위해서 자신의 총 금액을 유닛으로 나눠서 하는 것을 기억한다. 

- 현금 비중을 늘려 변동성 조절하기

	- 1일 변동성 = (전일 고가 - 전일 저가) / 시가 * 100 (백분율) 변동성 = 최근 5일의 1일 변동성의 평균

	- 1. 전 5일간의 1일 변동성 (고점 - 저점)을 측정하고 평균을 계산한다. 2. 비트코인에 투자하는 비중을 정한다. (비중: (0.5%|1%|2%)/5일 평균 변동성) = 내 자산의 비중. 3. 1, 2번 반복.

- 분산투자로 쉽고 안전하게

	- [www.surfdata.com](http://www.surfdata.com) -> correlation(상관성)을 알려주는 사이트. 상관성은 +1 ~ -1 사이다. 두 종목간의 상관성이 +1이라면 둘 다 오르게 되고 둘 다 내려가게 된다. -1 이라면 서로 반비례 관계라는 것이다. 분산투자를 할 거라면 서로 반비례 관계인 것을 하는 게 중요하다. 그래야 금액은 비슷해진다. 

## Part 4. 가상화폐 실전 투자 전략

### 단순하지만 위력적인 전략들

- 투자 전략 1: 가상화폐 분산투자 + 현금 비중 90%

	- 자산의 10%만 분산 투자하자. 이게 제일 중요한 것. 만약 코인 5개를 투자한다면, 2%씩 분산투자한다.

	- 가상화폐 자산이 총 50% 상승해서 자산 대비 가상화폐 비중이 커지면 일부를 팔아서 다시 현금 90%, 가상화폐 10%로 비중을 맞춤.

	- 가상화폐 자산이 총 33% 하락해서 자산 대비 가상화폐 비중이 작아지면 가상화폐를 매수해 다시 현금 90%, 가상화폐 10%로 비중을 맞춤.

	- 저런식으로 맞추게 되면, 확실히 리스크 관리는 될 듯하다. 언제 뭐를 빼야할지가 관건이긴 하지만, 전혀 가상화폐에 눈을 돌리고 있을 필요가 없게 되지.

- 과거 수익과 MDD

	- 가상화폐 시장은 과거에도 고점 대비 90% 이상 내려간 적이 있다. 이미 우리는 1월 중순에 하락장을 경험했다. 물론 조금 회복했지만, 지금 또 시작하는 중인듯 하다.

	- 상승, 횡보, 하락. 이 세가지 장이 있으니, 이때마다 어떻게 대처해야할지 항상 생각해야 한다. MDD를 최대한 잘 생각하며 해야한다. 그래야 리스크를 가장 줄일 수 있다. 수익률은 최대한 작은 돈으로 많이 한다고 생각해야 한다. 리스크를 줄이는 게 정답. 첫 번째로 생존해야 하고, 두 번째로 안정적인 수익을 얻어야 하고, 세 번째로 대박을 내는 것이다.

		- 더 이상 “이거 몰빵했으면 얼마 벌었을텐데.”라는 생각은 버리는 게 좋아 보인다. 안 그러면 도박이나 마찬가지다. 몰빵해서 어마어마하게 올랐다면 도박성이 되고, 리스크를 엄청 많이 지게 되는것이다. 물론, 정말 그정도로 리스크를 걸 수 있는 상황이 온다면 걸어도 된다. 하지만 시드가 작다는 핑계로 모든 종목에 몰빵을 한다면, 결국엔 잃기 가장 쉽다고 생각한다.

- 투자 전략 2: 이동평균 전략 + 현금 비중 최소 80%

	- 퀀트 투자에 대해서 조금 더 알고 그렇다면, 조금 더 리스크를 걸어도 되는 것일까? 그래서 현금 비중을 80%로 되는 것 같군.

	- 선택한 화폐의 이평선을 1일 1회 확인

	- 현재 가격이 이평선보다 높으면 매수 또는 보유

	- 현재 가격이 이평선보다 낮으면 매도 또는 투자 보류

	- 현금 비중 80% 유지

	- 특정 화폐에 각 자산의 20%/화폐 수를 투입

	- 이 전략을 사용하게 되면, 하락장에는 아예 종목을 매수하지 않는다. 그렇다는 것은 상승장에서만 수익을 낼 수 있게 되고, 돈을 잃을 확률이 높은 하락장에서는 전혀 거래하지 않게 된다. 이렇게 되면 리스크를 많이 줄일 수 있다.

- 투자 전략 3: 듀얼 모멘텀 + 현금 비중 최소 90%

	- 선택한 가상화폐의 과거 30일 수익률 확인

	- 최근 30일간 가장 수익률이 좋은 가상화폐에 자산의 10% 투입

	- 최근 30일간 가장 수익률이 좋은 가상화폐가 바뀔 경우 기존 보유 화폐 매도, 새로운 화폐 매수

	- 내가 선택한 모든 가상화폐의 30일 수익률이 마이너스로 돌아설 경우 모든 가상화폐 매도, 현금 보유

	- 이 전략은 정말로 대세에 따르는 건데, 오를 놈을 찾는 게 가장 힘들텐데, 쉽지 않다. 오를 놈을 찾아서 계속 올라가는 것을 봐야하지.

		- 트랜드를 조금 더 알려면, 정보를 최대한 많이 알아야 한다. 이것도 중요한 …

	- 듀얼 모멘텀이 뭔지 알아야할 듯.

### 역대 최강! 변동성 돌파 전략

- 살인적인 변동성을 친구로 만드는 법

	- 변동성 돌파 전략의 핵심: 1. 레인지 계산: 투자하고 싶은 가상화폐의 전일 고가에서 전일 저가를 뺀다. 이를 ‘레인지(Range)’라고 한다. 하루 안에 가상화폐가 움직인 최대 폭을 의미한다. 2. 매수 기준: 시가 기준으로 가격이 (레인지xk) 이상 상승하면 해당 가격에 매수한다. 3. 매도 기준: 그날 종가에 판다. k는 0.5~1 중에서 선택하면 되는데, 필자들은 0.5를 추천한다.

		- Python 이나 R로 만들어놔야겠다.

- 이 전략이 통하는 이유에 주목하라

	- 장점들: 1. 변동성 돌파 전략은 MDD가 적고 자산이 지속적으로 우상향한다. 2. 거의 모든 금융자산에서 통하는 전략이다. 3. 승률이 꽤나 높은 편이고, 손익비도 훌룡하다. 4. 하락장에서도 수익이 난다. 5. 우리의 적인 변동성을 친구로 만든다.

	- K 에는 어떤 숫자를 넣는 것이 좋은가? K = 1을 하려면 정말 확실한 상승장 외에는 들어가기 쉽지 않다. 허나 0.5로 하면 자주는 들어가도 잃을 확률이 높아지긴 한다.

	- 변동성 돌파 전략이 변동성이 큰 시장에서 잘 먹힐수밖에 없는 이유:  1. 가격이 큰 폭으로 상승할 경우에는 같이 참여해서 꽤 큰 수익을 낸다. 2. 가격이 큰 폭으로 하락할 경우에는 대부분 진입하지 않아서 손실이 적다. 3. 일단 크게 상승한 후 갑자기 크게 떨어지는 경우는 거의 없다. -> 물론 오늘 경험했다 ...

- 투자 전략 4: 다자 가상화폐 + 변동성 돌파 전략

	- 1. 각 화폐의 레인지 계산 (전일 고가-저가) 2. 매수: 실시간 가격 > 당일 시가 + (레인지 * K) 3. 돌파에 성공한 코인에 자산의 n분의 1 투입 (이 전략에 5개 가상화폐를 투입한다면 자산의 5분의 1 투입) 매도: 다음 날 시가

	- 생각해야 할 리스크: 1. MDD 16% 기록한 적 있음 2. 하루만에 5% 이상 날린 경우 3번, 2% 이상은 19번. 3. 한국 거래소의 1일 변동성이 평균 20~30% 높음. 한국 거래소에서 한다면 MDD가 훨씬 높다 … (역시 김프) 4. MDD가 더 높아지리라고는 보장 못한다.

	- 매수: 실시간 가격 > 당일 시가 + (레인지 * K) 당일 시가 -> 특정 시간일 필요 X. 다른 시간으로 바꿔도 됨. 2017년 12월 25일 15시 + (2017년 12월 24일 15시 ~ 2017년 12월 25일 15시 기준 고점 - 저점) * 0.5 -> 시가를 아무대나 바꿀 수 있다는 부분.

- 투자 전략 5: 다자 가상화폐 + 변동성 돌파 + 상승장 전략

	- 전략 4에서 상승장에서만 하는 것으로 한다면 자산이 240배가 된다. 4번과 비교를 한다면,  1. 수익: 상승장에서만 투자하면 승률이 4% 포인트 가까이 오르고, 전체 수익도 개선되었다. 2. 리스크: 상승장일 경우에만 변동성 돌파 전략으로 진입하면 방향을 하루 안에 변경할 가능성이 조금 더 줄어들고 폭도 감소해 MDD가 크게 감소했다.

- 투자 전략 6: 변동성 돌파 + 상승장 + 변동성 조절(MDD 5% 이하)

	- 여기는 다자 가상화폐는 없군. 아무래도 변동성 조절 -> 이게 핵심일 듯하다.

	- 변동성은 순환이 있다. 변동성이 적은 구간이 있고 변동성이 큰 구간이 있다. 횡보기간일 때 변동성이 작을 확률이 높다고 생각한다. 추세가 바뀌는 순간 변동성이 커질 것이고, 완전한 상승장일 경우에는, 아무래도 변동성이 커지다가 일정한 상승장이 계속 지속되면 변동성이 적어질 수 있다. 결론적으로 순환한다.

		- 변동성에 따라서 돈의 비중을 어느정도로 할지가 가장 관건이라 생각한다. 변동성이 높으면 당연히 적은 금액을 넣는 게 좋을 것이고, 변동성이 적은 구간에서는 큰 돈을 넣는 게 좋을 것이다. 이렇게 하면 상황에 따라 MDD도 낮출 것이며 안정적인 수익이 발생할 것이다.

		- 변동성 군집의 원리에 대해서도 알아보자.

	- 투자 전략: 1. 각 화폐의 레인지 계산(전일 고가 - 저가) 2. 각 화폐의 가격이 5일 이평선보다 높은지 여부 파악 -> 낮을 경우 그날 투자 대상에서 제외 3. 매수: 실시간 가격 > 당일 시가 + (레인지 * K)  4. 자금 관리: 가상화폐별 투입 금액은 (타깃 변동성/ 전일 변동성) / 그날 상승장인 가상화폐 수 매도: 다음 날 시가

		- 자금관리: 이 부분을 잘 이해해야 한다.

	- 고려해야 할 리스크: 1. 변동성 타깃 5%. 어제의 변동성과 오늘의 변동성은 밀접한 관계가 있다. 무슨 관계? 오늘 변동성이 전일 대비 증폭하지 않으라는 법은 없다. 2. MDD는 5.33%.

		- 이 전략을, 자동화해보는 것이 정말 재밌을 것 같다. API 세팅해서, 자동화처리! 

	- 통계에서 찾은 유의미한 지표를 이용해서 이런저런 지표들을 찾아서 나만의 전략을 만드는 것도 굉장히 중요할 거라 여긴다. 이것이 어떻게 보면 알고리즘을 더 좋게 만드는 것이 아닌가 싶다. 한 번 해보자!

- 변동성 돌파 전략, 잡코인으로도 성공

	- 전략 6을 데이터적으로 다른 잡코인과의 비교를 한다. 정말 놀랍게도, 잡코인에도 통한다 … 퀀트 투자는 정말 어마어마하다.

		- 나 혼자서 백테스팅 한 번 해봐야겠다. 백테스팅 어떻게 하는지가 우선 가장 중요할 것 같음 … 

- 투자 전략 7: 노이즈 비율 필터링으로 극강 전략 완성

	- 역시 기술적 지표를 더해서 알고리즘을 더욱 더 좋은 것으로 만드는군. 이렇게 해서 자동적으로 돌려 놓으면 수익률을 높힐 수 있겠군.

	- 캔들의 아랫꼬리 + 윗꼬리가 크다면 노이즈가 많다는 것이다. 즉, 추세적이지 못하고 언제든 가격이 반전되기 쉽다는 얘기다. 

	- 노이즈 계산: 1 - abs(시가 - 종가) / (고가 - 저가)

		- 노이즈를 계산해서 변동성 돌파 전략을 쓸 코인을 선정할 때 아주 좋다. 하지만 어떤 기준으로 하는 게 좋을까? 완전히 돌파하고 밑으로 안 가는 녀석들로 해야 하는 것인가 … 급등하면 그만큼 내려가줘야 또 올라갈 힘을 모으지 않는가.

	- 1. 노이즈 값이 특정 수준 이하인 경우만 진입한다(단일 종목 진입의 필터 조건으로 활용) 2. 노이즈 값이 특정 수준 이하인 경우만 포트폴리오 유니버스에 편입한다(포트폴리오 구성이 필터 조건으로 이용) 3. 노이즈 값이 작은 종목들만 선별적으로 골라 매매한다.

		- 노이즈 한계치는 0.55라고 잡긴 했는데, 괜찮은 수치는 수많은 연구를 통해서 얻을 수 있는거겠지?

	- 투자 전략: 1. 각 종목에 투자 자금 5분의 1씩 동일 비중 배분 2. 매수: 당일 실시간 가격 > 당일 시가 + (레인지 * 0.5) 3. 매도: 다음날 시가 4. 자금 관리: (전일 고가 - 전일 저가) / 전일 종가 * 100. 값이 투자 자금의 1%를 초과하지 않도록 투자 비중 조절 5. 각 종목의 30일 평균 노이즈 값 산출 6. 투자 직전 일 30일 평균 노이즈 값이 가장 작은 종목 n개 선정 7. 선정된 n개 종목의 돌파 전략수익 곡선에 1/n 자금 투입 8. 30일 평균 노이즈 값이 가장 작으면서, 노이즈 값이 특정 역치 이하인 경우만 진입

	- 듀얼 노이즈, 절대 노이즈 전략. 듀얼 모멘텀 전략에 대해서 조금 더 이해도가 있어야 제대로 이해할 수 있을듯 하다.

	- 노이즈 비율로 필터링, 종목의 추세 | 변동송 조절 + 변동성 돌파 전략 + 타임프레임 분산.

- 변동성 돌파 전략의 유일한 약점과 극복 방법

	- www.learningspoons.com

	- http://heybit.io

	- 여기서 말한 약점은 바로 24시간동안 봐야한다는 것이다. 걱정마라, 나는 개발자니까!

## Part 5. 폭락장이 와도 끄떡없는 위대한 트레이더들의 조언

### 거품은 반드시 빠진다

- 하우징 버블, 닷컴 버블, 크립토 버블. 버블들은 다 90% 이상의 어마어마한 손실을 경험한다. 인텔, 마소, 14년만에 본전이 왔다 … 이건 정말 어마어마하다… 조심하게 하는 게 좋을듯 하다. 돈이 많아지면 선물옵션도 건들여 보고, 제대로 해보자.

### 왜 계량투자는 오래 지속하기 어려울까?

- 조금 슬프긴 하지만, 전략이 통하지 않는 구간이 생긴다. 하지만! 나같은 경우에는 퀀트 트레이더이기 때문에, 하락장에 가장 잘 먹히는 시스템을 만들면 된다고 생각한다. 그렇게 되면 내 자동화 툴이 모든 걸 다 해줄거고, 사실 너무 설렌다. 해낼 수 있을듯 하다. 자동화, 모든걸 자동화 해내자.

- 오래 지속하기 가장 어려운 이유는 사실 그 시스템을 통해서 손실을 많이 볼 때라고 생각한다. 몇 달동안 손실만 얻을 수 있는데, 그렇게 되면 심각할정도로 하기 싫어지게 될 것이다. 하지만, 나는 마음가짐을 다르게 먹을 것이다. 어떻게 하면 이 하락장 속에서도 돈을 벌 수 있을지에 대한 전략을 나는 계속 연구할 것이다.

- 계량투자 전략 논문들이 있다고 한다. 어디서 봐야하는지 검색해보자.

- 아는 것보다 실천하는 것. 사실 정말 어려운거지만, 실천해보자.

### 백테스팅의 위력과 위대한 트레이더들의 십계명

- 투자 전략의 과거 수익과 MDD를 산출하라

	- 백테스트하는 방법: 1. 데이터, 즉 일일 시가, 종가, 고가, 저가를 가져와서 엑셀에 붙이기 - 코인마켓캡, 비트코인차트에서 퍼 오면 된다. 2. 전략에 필요한 지표를 추가 계산하기 - 우리 책에서 필요한 내용은 이동평균, 레인지, 일일 수익률 정도다. 3. 특정한 날에 돌아가서, 그날 매수 조건이 충족되었다면 어떤 가격으로 매수할 수 있었는지 계산(매매수수료 꼭 포함!) 4. 그날 어떤 가격으로 매도할 수 있었는지 계산(여기도 매매수수료 꼭 포함) 5. 변동성 조절, 자산 배분 등을 했다면 각 가상화폐의 자산의 몇 퍼센트를 투입했을지 계산 6. 3~5를 통해 그날의 수익률 계산 7. 3~6을 백테스트 구간에 있는 모든 일일 데이터에 적용 8. 우리에게 중요한 총수익, 복리수익, 누적 손설, MDD, 승률, 손익비, 1일 평균 수익, 하루만에 00% 이상 손실을 보는 경우 등 계산 9. 다른 가상화폐를 가지고 1~8을 반복(특정 가상화폐에만 우연히 통하는 전략일 가능성도 있음)

		- 혹시나 백테스팅 이해가 안 된다면 러닝스푼즈라는 사이트에서 볼 수 있다고 한다.

- 트레이더의 십계명을 실전에 적용하라

	- 1계명: 연속으로 깨지고 깨져도 포기하지 말고 계속하라

		- 일단 투자 자금을 다시 줄여서 해보자. 지금 내 자신을 보니, 그 상승장에서 잘 딴 이유는 그저 오르는 녀석들, 그리고 호재에 의한 움직임에서만 판단해서 투자해서다. 따로 가끔씩 투자한 것은 대부분 다 잃었다. 그렇다는 것은 아직 정말로 부족하다는 걸로 보인다. 다시, 완전히 새로한다는 마음으로 하자.

		- 버틸 수 있는 금액이 많다는것도 사실 좋지는 않은 듯 하다. 너무 쉽게 계속 잃고 시작하기 때문이라 생각한다. 돈을 너무 쉽게 잃으면, 전부 다 쉽게 잃을 듯하다.

	- 2계명: 매수 전 매도 타이밍을 정하라! 그리고 그 순간이 오면 제발 팔아라

		- 내가 백테스팅 했던 결과를 믿어야 하고, 그 결과에 의해서 움직여야 한다. 중간에 엄청나게 많이 올랐다고 해서 팔면 안 된다. 내가 정한 시스템의 매도점에서 팔아야 한다.  1. 이평선 아래 2. 24시간 지난 시점

	- 3계명: 성공 투자자는 자신의 성향에 맞는 투자 전략을 찾아낸다

		- 워린 버펫, 래리 윌리엄스

		- 나는 어디에 있는가? 나는 숫자를 좋아하면서도 미래 지향 파악을 좋아하기도 한다. 둘 다 할 줄은 알아야 하지만, 계량투자 쪽에 더 관심이 있고 하고싶다. 우선 하고싶은것을 파보자. 그리고, 나는 리스크를 많이 안고 있어도 상관 없다. 사실 먼역이 굉장히 되어 있어서 괜찮다고 생각한다. MDD 60%, 70%도 견뎌냈다. 해냈으니 상관 없다고 본다. 공격적인 투자 성향인지 수비적인 투자 성향인지도 판단해야할 것이다. 

		- 기술적 분석 지표를 이용해서도 같이 해보자!

	- 4계명: 전략은 구체적이어야 하고 초과수익을 달성할 수 있어야 한다.

		- ‘엣지’ 있는 전략들을 적용하면서, 스스로 만들어내야 한다. 이걸 통해서, 나의 스타일에 맞게, 상황에 맞게, 지금 장에 맞게 내가 해내야 한다. 가상화폐도 바꾸고, 수치도 조금씩 변경하고, 다른 지표도 넣어보는거다!

	- 5계명: 깨질 경우에는 규모를 축소하라(자금 관리의 묘수)

		- 되는 일 없으면 가만히 있어라. 아니면 그냥 잃어도 되는 돈으로 그냥 넣고만 있어라. (백테스트 검증용)

		- 우선은 변동성 조절이나 k 상수를 수정해라. 그렇게 해서 잃는 비중을 최대한 낮춰본다. 만약 … 그런데도 잃기 시작한다면 트레이딩을 중단한다. 그리고 계속 ‘공부’한다. 새로운 것을 배우고, 새로운 전략들을 만들면서 희망을 얻고, 다시 들어간다.

		- 만약 이 상황이 계속 반복된다면, 전략 자체에 문제가 있을 경우도 있다. 하지만 전략이 너무 좋은데도 그런거라면? 그렇다면 이렇게 똑같은 구간이 있었는지 찾아보아야 한다!

		- 너무 지든 이기든, 투자 심리 관리는 정말로 중요하다. 감정을 조절하자!!!

	- 6계명: 손실은 필연적이다

	- 7계명: 거래 규모는 매우, 매우 중요하다

		- 이 전략들을 이용하려면, 돈을 얼마나 넣어야 할지가 애메하다. 이건 내가 다시 조사해서 봐야겠다.

	- 8계명: 트레이딩 수익은 불편함과 반비례한다

		- 편향 투자: 1. 전문가가 추천한 종목을 사는 것 2. 신저점을 통과하는 가상화폐, 최근 많이 떨어진 가상화폐를 매수하는 것 3. 하락장에서 물을 타는 것 4. 이익이 나면 빨리 팔아서 이익 확정하는 것 5. 투자 전략 따위는 무시하고, 손실이 나는 가상화폐는 절대 팔지 않는 것 6. 손실이 나면 투자 금액을 높이는 것(빨리 본전 만회하자!) 7. 남자답게 크게 한번 베팅해보는 것

		- 불편한 투자: 1. 최근 엄청나게 오른 가상화폐를 매수하는 것 2. 내가 직접 백테스트를 통해 투자 전략을 만드는 것 3. 내가 만든 전략에 아무도 관심이 없고 동의하는 사람도 없으나 그냥 그 전략 따라 하는 것 4. 매일매일 내 손으로 만든 전략의 노예가 되어 시키는 대로 따라 하는 것 5. 내가 산 가상화폐가 미친 듯이 오르는데 수익을 확정 짓지 않고 바라보는 것 6. 내가 베팅한 거래의 50%를 손실로 마감하는 것, 직접 매도 버튼을 누르면서 손실을 확정하는 것 7. 화끈하게 거래하고 싶지만 깨작깨작 총자산의 2%, 5%를 베팅하는 것 8. 몇 번 연속으로 깨지면 일단 게임을 중단하고 투자 규모를 줄이는 것

	- 9계명: 실패를 통해 배워라

		- 거래 전에 매수하는 이유, 구체적으로 언제 매도할지, 그리고 실제로 그 상화이 왔는데 실행하지 않았다면 그 핑계도 적어낸다. 이렇게 해서 나의 트레이딩 일지를 만든다. 국어, 영어 공부하는 것 처럼, 나의 독해 습관, 실력을 이런 식으로 높히는 게 가장 중요하다.

			- 스터디 코드 국어, 영어를 다시 읽어봐야겠다. 특히 독서. 이 부분을 통해서 조금 더 글을 읽는 능력을 만들어내자.

	- 10계명: 가장 중요한 자세는 ‘열린 마음'

		- 토론, A-, B+가 되어 돌아가다!

### 읽어야 할 책 목록이 늘었다! Jack Schwager의 Market Wizards! 한국 책: 시장의 마법사들 새로운 시장의 마법사들 주식시장의 마법사들 헤지펀드 시장의 마법사들

