# 주식투자 리스타트


## 제1장 | 주식투자에서 실패하는 이유

### 주식시장의 리스크에 대한 무지와 오해

- 돈을 잃는 것은 당연한 것이고, 절대 법칙이라던지 그런 거 없다. 인정할 것을 인정하고 들어가야 한다.

- 체계적 위험: 리먼 브라더스 실패라던지, 서브프라임 사태와 같은 글로벌 위기감이 나타나는 현상일 때, 어마어마한 주식 하락이 일어난다. 이럴 때의 경우를 생각하면, 어쩔 수 없다. 이건 어떻게 해야 알 수 있을까? 이건 언론을 따라가야 하는 것일까? 언론을 믿어도 되는 상황일까? 알아서 판단하기에는 참 쉽지 않다.

- 비체계적 위험: 정말 간단하게 한 단어로 얘기한다면 ‘악재’라고 보면 된다. 호재가 있다고 해서 무조건 오르지는 않는다고 경험했다. 물론 선 반영 되거나, 아니면 미둥도 안할 수 있다. 또한 악재도 그렇다고 본다. 하지만 악재는 확실히 안 좋은것을 표방하기 때문에 매도세를 유발할 확률이 높다. 그래서 이러한 악재에 대한 위험을 가져가야한다. 정말 쉬운 예로 든다면 기업의 불법행위, 외부로부터 안 좋은 소식, 리더의 이상행동과 같은 소식들일 수 있다.

- 변동성 위험: 주가의 변동성이 매우 크다는 것이다. 영어로는 volatility. 상한가, 하한가가 하루만에 치고 그러면 싱송생송할 것이다. 코인이 변동성 위험이 가장 큰 상품으로 나는 보고 있다. 

- 유동성 위험: 내가 원하는 가격에 팔 수 있는지에 대한 위험이다. 하한가를 치고 있을 때, 거래는 되고 있지만, 내가 원하는 가격에 못 팔 것이고, 더군다나 거래량 조차도 없을수도 있다. 내가 가진 물량만큼 사고자 하는 사람들이 없다면, 막대한 손해를 볼 수 있다.

	- 정말 신기하지만, 주식에서는 손쓸 새도 없이 바로 1/3 토막 나는 경우를 예시에서 봤다. 아예 해당하는 구간에 거래가 없었다는 얘기고, 사려고 하는 사람은 엄청나게 밑에서 사려고 했다는 얘기로 난 본다. 유동성은 위험은 굉장히 크다고 본다.

### 자금 관리가 도대체 뭐지?

- 아무래도 저자는 자금 관리를 가장 중요한 요소로 보고있는 듯 하다. 나도 동의하는 부분이지만, 얼마나 중요한 요소이고 어떻게 관리하는지 지켜봐야할 듯하다. 현금 얼마, 주식 얼마를 들고 있을지도 생각해야할 것이고, 물타기라던지, 얼마만큼의 자금을 어디에 넣고 있어야하는지에 대해서도 알고 있어야 한다. 내 자금 100%의 수익률이 중요한거지, 겨우 0.1% 정도 되는 자금을 들고 많은 수익을 내도, 많은 손해를 봐도 사실상 의미는 없다.

### 장세 판단에 대한 무개념과 매입 중독증

- 여기서 나온 가장 중요한 것은 사실, 시장에 대한 엣지를 얻을 때 투자하라는 말과 거의 같다. 전체 하락장에 있을 때는 돈을 벌기가 쉽지 않다. 오히려 잃기만 할 확률이 높다. 하지만 그렇다고 해서 무조건 잃는다고 볼 수는 없다고 난 생각한다. 반등을 먹는다던지, 패닉셀이 발생했다던지, 그렇게 되면 매수세가 갑작스럽게, 거래량이 터지는 경우가 있다. 기술적 분석을 통해서 주요 지지대가 어디에 있는지 따지면서 충분히 하락장에서도 수익을 낼 수 있다고 본다. 

	- 가장 중요한 것은 안전을 생각하는 것. 

### 주가 자체의 움직임을 경시하는 매매습관

- 주가가 어떻게 움직이고 있는지에 대해서 제대로 이해하고 있어야 한다. 주가가 움직이는 원리를 알고 있지 않다면, 결국엔 호재성 정보에 의해 움직일 것이다. 호재에만 움직이는 계좌를 만들어놓으면 보통 다 박살난다고 한다. 이 말은 즉, “소문에 사고 뉴스에 팔아라”라는 유명한 격언과 같은 원리라고 생각한다. 언론, 세력, 이 모든 큰 손들은 개미들의 돈을 먹어야한다. 그런 사람들 입장에서는 당연하게 호재 혹은 악재를 이용해서 수익을 낼 것이다. 소문이어도, 뉴스에 터지는 순간 아무래도 재탕, 삼탕 된 뉴스일 확률이 높다.

	- 재료 매매라고 여기서 처음 들었는데, 큰 기업이 무언가를 만들 때, 그 무언가를 위한 재료들을 생산하는 기업들의 주식을 사는 것을 말한다. 물론 어떤 기업이 진짜로 채택이 되고, 정말로 생산을 한다면 주가에 매수세를 붙이겠지만, 우리는 그 정보를 알 길이 없으니 당연하게도 우리는 돈을 잃을 확률이 높다.

	- 객관적인 지표(재무 상태, 성장성, 실적)들을 해석하는 게 중요하고, 그렇지 않은 비객관적인 지표들은 최대한 객관적으로 봐야 한다. 물론, 이러한 정보에 가중치를 너무 많이 들면 안 된다. 물론 나도 아직은 이게 잘 안된다. 호재에 의해 움직이는 게 가장 크다. 기술적으로, 객관적인 지표를 보며 투자를 해야 하는데 이게 아직은 잘 되지 않고 있다. 조금 더 메타인지를 하며 투자를 임해야할 듯하다. 

	- 주가가 어떻게 형성되고 움직이는지의 원리에 대한 지식과 이해를 쌓아나가자! 

### 기술적 지표나 매매 기법에 대한 맹목적인 추종

- 기술적 지표는 말 그대로 선행 지표가 아니다. 20평선을 넘었다고 해서 매수? 주가가 20평선을 넘었으니, 아니면 20평선을 넘으면 무조건 사야한다 라던지, 이런 게 문제다. 말 그대로 기술적 지표들은 후행성 지표다. 통계다! 그럴 확률이 높을 뿐이지, 무조건적으로 그렇게 되지 않는다는 말이다. 확률이 높다면 매수를 해보는 것이 좋겠지만, 상황에 따라서 리스크를 관리하면서 다 하는 것이다.

	- 차트의 본질, 기술적 분석의 본질을 깨닫고 사용을 해야한다. 본질은 후행성 지표라는 것이고, 통계라는 것이다. 확률을 나타낼 뿐.

### 주가 움직임의 원리에 대한 무지와 무관심

- 한 단어로 정리하자면 인간의 심리다. 탐욕, 공포, 욕심, 이러한 부분들이 지지대, 저항대를 만들게 되고, 각종 기술적 지표들을 만들어내기도 한다. 트레이딩할 때의 사람들을 알아야 한다. 결국에는 돈을 벌기 위해서다. 그 돈을 벌려면 ‘시세차’를 만들어야 하기 때문이다. 

## 제2장 | 리스크와 자금 관리

### 성공 투자의 첫 번째 단추

- 일단 리스크 관리하는 것에 대해서 철저히 이해해야 한다. 아직도 나는 몰빵을 하고 있고, 돈을 한 방에 많이 벌고싶다는 욕심에 계속 몰빵한다. 이륵 최소로 줄여야 하는데 그게 쉽지가 않다. 얼마나 베팅을 해야할지도 애메하다. 물론 잃을 때는 많이 잃지 않아서 마음은 편할 수 있다. 지금같이 이렇게 빠르게 변하지 않는 이 시장에서는 우선 치고 빠지기가 그렇게 빠르게 되지가 않는다. 

- 내가 1프로를 잃었다면, 1.01프로를 복구해야 한다. 손실이 적으면 복구하는 것은 쉽다. 하지만, 손실이 커지면? 50%를 잃우면 100%룰 복구해야한다. 존버가 항상 답은 아니다. 다시 그 가격대로 회복할 가능성이 높다면 모를까, 쉽지 않다. 심지어 90% 잃으면, 900%를 올려야 한다. 

- 베팅액을 얼마나 할 것인지에 대한 연구가 필요하고, 시장을 언제 진입하고 빠져 나와야하는지에 대한 나만의 제대로 된 규칙이 필요하다. 그런 게 없다면 솔직히 이 게임은 무리다. 

### 자금 관리와 매매 기법상 손절매의 차이

- 생각을 해본다면, 베팅액을 얼마나 가져갈 것인가이다. 하지만 기준점은 총 자산으로부터다. 총 자산 대비 손익, 손해이다. 베팅액 한계점에 의한 손익 손해를 생각해야 한다. 총 자산 몇 퍼센트의 손절인가, 혹은 배팅액의 손절인가 자세히 생각해봐야 한다. 

### 자금 관리 방법의 종류

- 단리식 자금관리

	- 100만원을 갖고 시작한다면, 얼마 수익 달성시 다시 100만원으로 복귀. 잃어도 100만원으로 다시 만들기.   
	   치명적인 문제가 있음. 계속 잃으면 빚까지 내면서 파산 가능성이 있음. 잃을깨마다 돈을 계속 챙겨넣어야 한다. 수익을 낼때도 크게 수익을 보지 못한다. 무조건 10프로라면 10프로, 그정도의 수익만 챙기고 빠져 나가야 한다. 

- 복리식 자금관리

	- 그냥 계속 처음에 했던 자금으로 계속 돌리는거다. 수익을 내면 복리고, 잃어도 복리여서, 크게 잃지 않는다. 하지만 문제는, 수익을 많이 냈을 때 잃으면, 복리로 손실을 본다. 한 방에 크게 죽어서 멘탈이 나갈 확률이 높아진다. 

- 고정 자산 비율 베팅법(2%)

	- 내가 돈을 1000만원 들고 있다면, 우선 내 전체 자산의 2%는 20만원이다. 20만원을 갖고 트레이딩을 하지만, 손절 라인을 어느정도로 가져갈지가 중요하다. 만약 5% 안에 무조건 손절할 것이라면, 20만원 / 0.05 = 400만원이다. 베팅액 / 손절 퍼센티지 = 투자액. 이렇게 하면, 400만원의 -5%는 20만원이다. 즉, 내가 잃을 금액은 전체 금액의 2%, 20만원이라는 것이다. 2% -> 내가 투자할 수 있는 하나의 unit이라고 생각하고 투자하는 것이다. The way of the turtles 에서도 사람들이 따랐던 규칙 중 하나다.

### 2% 룰의 위력

- 2%의 위력은 단리식과 복리식 자금관리의 장점들을 모두 모았다고 봐도 무방하다. 복리로 돈을 잃고 얻으면서, 자금 관리를 unit 단위로 하게 되어서 큰 아픔을 겪게 되지 않는다. 내가 손절을 10%로 한다고 하면 200만원이 되지만, 그만큼 내가 버틸 수 있다는 것이니 그냥 그렇게 해도 된다. 

- 가장 중요한 것은 수익률이다. 항상 몰빵을 해서 바로 돈을 벌었던 경험이 있어서 이행하기가 쉽지 않다. 연습을 해야 한다. 트레이드의 개수가 적다면 솔직히 몰빵할 수 있다고 난 본다. 하지만 그게 아니고, 트레이드 개수를 엄청나게 늘리고, 1~5프로 사이의 돈을 계속 야금야금 많이 벌 작정이라면 굉장히 좋은 전략이라고 생각한다. 

- 50%의 승률로, 손절했을 때 2%, 이득을 봤을 때 4%로 하고, 200번 거래한다면 어마어마한 숫자의 ‘복리’수익률이 나온다. 그걸 또 200번으로 곱한다면 정말 어마어마한 수익률이 나온다. 만약 내가 이를 퀀트 트레이딩 시스템으로 자동화를 한다면, 정말 어마어마한 돈이 나올 수 있다. 하루 1%, 1년이라면 33배라고 누가 나에게 말해줬다. 그정도라면 정말 어마어마하다고 난 본다. 

	- 사실 몰빵을 하는 버릇을 없애려면, 내 손으로 빨리 자동화 거래 시스템을 만들어야 한다. 그러지 않으면 나 자신은 계속 업비트 혹은 다른 거래소 앱을 통해서 몰빵을 계속 하면서 거래할 게 뻔하다. 괜히 여기에 신경 쓰고, 돈 잃지 말자 앞으로. 이 책을 다 읽고, 거래 자동화 시스템 만들때까지는 내 돈은 묶인다. 알겠나.

### 자금 관리의 실제

- 여기서 분산투자에 대해서 꽤 많은 얘기를 했다. 심지어 포트폴리오 이론이 노벨 경제학 수상을 받았다니... 엄청 놀라웠다. 제일 중요한 것은, 분산투자의 필요성, 얼마의 베팅액을 넣을 것이고, 시간 단위로 분산해서 매매를 할 수 있다는 것도 분산투자라고 볼 수 있다는 다른 시각에 대해서 아는 것이다. 

- 내가 선택한 종목이 매일매일 관심이 쏟아지지는 않을 것이다. 지금 셀트리온만 봐도 딱 나온다. 거래량 및 거래대금이 높다는 게 지금은 제일 핫한 종목이라는 것을 알 수 있다. 하지만 그게 무조건 다음 날 까지 이어질거라는 것은 확신할 수 없다. 그래서 또 핫해질것 같은 종목 혹은 또 다른 핫한 종목에 관심을 분산해줘야한다. 

- 돈을 몇등분해서 종목에 얼마를 넣을지에 대해서도 잘 생각하면서 해야한다. 다른 분산투자 기법들도 있을듯 하니, 꼭 알아봐야한다. 

## 제3장 | 언제 투자할 것인가

### 성공 투자의 두 번째 단추

- 매수점 매도점도 중요하지만, 이를 거시적으로 표현한다면, 거래 자체를 할 것인가 안 할것인가가 중요하다. 그래서 가장 중요하게 여겨야 할 것은 시장의 상황이다. 시장의 추세를 읽어야 한다. 주식에서 배운 지수라는 것을 처음부터 알았어야했는데, 이게 제일 아쉽다. 비트코인이 코인 시장 전체의 지수라고 봐도 무방하다. 

- 시장의 추세를 읽어야 한다. 왜 읽어야 하는지에 대해서 설명한다면, 시장은 곧 어떻게 보면 지수라고 생각하면 된다. 하락장이라는 것은 지수가 하락중이라는 것이고, 상승장이라는 것은 지수가 상승한다는 것이다. 하지만 여기서 그렇다고 해서 모든 종목이 같이 지수랑 똑같이 움직인다고 볼 수 없다. 지수랑 상관관계가 높은 주식이 있다면, 그 주식을 유심히 지켜봐야한다고 생각한다. 그러면 대부분 지수를 따라가니, 주식도 언제 매수점이라 보기 더 쉽다고 생각한다. 

### 개별 종목의 움직임이 시장의 움직임에서 벗어날 수 없는 이유

- 꼭 개인 투자자들과 기관의 투자 비율을 알아내야 장세 판단을 잘할 수 있다. 물론 서브프라임 터졌을 때와 같이 은행들이 하루에 한 방에 팔아제끼지 않는 이상, 괜찮다고 생각. 군중 심리에 훨씬 더 잘 얽힐거라는 얘기. 물론 기관의 심리도 알아야한다. 어디서 배울지는 모르지만, 차트를 아예 자기 마음대로 그리는 사람들이니, 최대한 공포 심리를 억누르려나? 그런데 굳이 그럴 필요가 없어보인다.   
   코스닥은 개인 투자자 비울이 95%나 된다. 그렇다는 건 투자 심리가 정말 잘 먹힐 확률이 높다는 것이다. 

- 개별 종목은 어쨌거나 시장에 종속되어 있는 하나의 구성요소일 뿐이라서 시장의 흐름에 의해 움직일 수 밖에없다. 물론 위에서 말했듯이, 100% 일치할 수는 없지만, 지수가 아래로 떨어지고 있다면 대부분의 종목은 떨어지고 있을 것이다. 비트코인을 예시로 보면, 당연히 그렇다.

- 중요한 것은 투자 기법이 아니다. 시장의 추세를 읽는 능력이랑 자금관리 능력이다. 맨날 몰빵하는 게 아니라, 상승장인지 하락장인지 확인하고, 내가 아프지 않는 선에서의 금액을 투입한다. 캘리 공식같은거를 적용해서 쓰도록 하자. 슬슬 무언가를 제대로 만들 때가 왔다. 

### 장세 판단의 기준을 세워라

- 이 책에서는 가장 안전하게 거래할 때는 상승장이라고 얘기한다. 그리고 그거를 읽어내는 능력을 물어본다. 나같은 경우는, 하락, 횡보, 상승장 모두 다 판별해내고, 거기서도 거래를 할 수 있는 사람이 되어야 한다고 생각한다. 횡보일 때는 박스권 매매를 통해서 얻고, 하락장일 때는 거래량 가속도를 알아내서 그때 확 매수하고 반등할 때 빠진다. 특히 개인 투자자가 많은 곳에서는 이 방법이 어마어마하게 좋았다. 결론적으로 얻을 메세지는, 장세를 읽는 능력을 길러야하고, 그 기준을 만들어야 한다. 

### 상승 추세를 정의하는 법

- 시간을 우선 정의하고, 어떠한 지표들, 어떠한 가격이 되었을 때 상승장이라고 판단할 수 있는지 알아야 한다. 우리만의 기준을 제대로 정의해야한다. 상승장이 아닌 곳이서 매매하면 확실히 리스크는 크다. 그래서 상승장에서 거래하는 것을 조금 더 강력하게 하려고 하는거다. 그나마 리스크가 적고 수익을 낼 수 있는 확률이 높다. 

- 간단하게 20펑선 위에 가격을 돌파하고 매수, 20펑선 아래 80%로 떨어졌을 때 매도하는 전략이 놀랍게도 수익률이 4천프로 이상 나온다. 이건 400배다. 내가 만약 천만원갖고 했다면 40억이다. 정말 어마어마한 수치다. 충분히 이 주식시장이건, 이 “시장”에 대해서 아는 것이 가장 중요하다고 여긴다. 시장에 대해서 공부하자. 각자의 종목보다. 

### 상승 추세장에서만 매매해야 하는 이유

- 한 마디로 정리하자면, 리스크 관리다. 굳이 모든 게 무너질 때 들어갈 필요가 없고, 정말 확실하지 않는 이상, 혹은 추세가 바뀔때가 아닌 이상 들어가면 안 됀다. 

## 제4장 | 승률과 손익비

### 손실은 작게 수익은 크게

- 당연한 얘기지만 손해는 적게 봐야 하고 이익은 크게 봐야 한다. 그래서 승률과 손익비라는 개념이 생긴다. 게임에서 승률을 높이던지, 한 번 먹을 때 크게 먹어서 손익비를 높이자. 

- 승률은 내가 이기는 확률이고, 손익비는 손해와 이익의 비율로, 서로 나눠서 나타내면 되지 않을까? 공식은 나중에 검증해보는걸로. 

### 승률과 손익비의 관계

- 맨날 승리하면 좋으련만, 손익비까지 높히면서 승률까지 높다면 대박이겠지. 이러한 전략을 짤 수 있을까? 이러한 이상에 가까운 전략을 찾는걸로 목표로 두고 계속 도전한다면 괜찮은 결과가 오지 않을까?

- 일단 중요한 거는 한 쪽에 치우치디 말라는 얘기지. 거래량을 높히고 승률을 높힌다면, 작은 수익을 계속 얻을 확률이 높다. 어떻게 보면 초단타 매매인거지. 반면에 손익비에 너무 신경쓰면 수익이었던 게 바로 손해로 바뀔지 모른다. 안 그래도 그때 이오스 사건만 봐도 그렇다. 수익을 너무 많이 내서 좋아했다가 매도하지 않아서 큰 피해를 입었다. 결국에는 어딘가에 집착하지 않는 것이 중요. 하나의 거래사 끝났다면, 또 다른 시작을 위해 집중. 

### 승률에 대한 오해

- 승에 대한 기준은 매도했을 때의 수익률이다. 매도했을 때 마이너스면 손해고, 플러스면 이익이다. 허나 보통의 사람들은 사자마자 플러스여야 승리라고 생각하고, 사자마자 마이너스면 손해여서 패배라고 생각한다. 끝났을 때가 중요하다. 

### 승률과 손익비의 조화를 이루려면

- 수익 / 손실 = 손익비  
  잃지 않는 수준의 매매: 손익비 > (승률 - 1) / 승률  
  가장 이상적인 것은 손해의 일정 배를 버는 것. 손익비에 맞춰서 확률과 숫자를 구하고, 그에 맞춰서 매매를 해야 그나마 모든 것을 잃지 않게 된다. 손절점을 잘 잡아두고 그 때에 맞춰서 제대로 팔고, 원하는 수익좀에 판다면 딱 맞다. 

### 승률과 손익비를 높이는 방법

- 분할매수, 분할매도, 시간에 따라 손절폭을 조절, 이러한 ‘전략’들을 통해서 조절이 가능하다. 이런거는 사실 어떻게 만들어나가느냐에 따라 다르고, 최대한 좋은 것을 얻기 위해서는 그만큼 실험을 할수밖에 없을듯하다. 

## 제5장 | 주가가 움직이는 원리

### 주가를 움직이는 근본 요인

### 수급에 대한 오해

### 수급에 대한 진실

### 주가는 세력이 만든다

### 주식 매매자들의 심리

### 매집과 돌파 그리고 차익 실현

## 제6장 | 주가의 속성과 주가 움직임의 해석

### 주가의 속성 - 추세

### 주가의 속성 - 역추세

### 주가의 속성 - 지지와 저항

### 지지와 저항의 기준점 - 이동평균선

### 지지와 저항의 기준점 - 주요 매물대

### 지지와 저항의 기준점 - 시가, 종가, 고가, 저가

### 지지와 저항의 기준점 - 라운드 피겨 가격대

## 제7장 | 추세 추종 매매

### 강력한 수익을 추구하는 투자법

### 추세 추종 매매의 장점과 일반적인 오해

### 종목 선정의 기술적 요건

### 종목 선정의 수급적 요건

### 추세 추종 매매의 종목 검색 방법

### 추세 추종 매매의 매수

### 추세 추종 매매의 매도

## 제8장 | 놀림목 매매

### 안전하게 수익을 내는 방법

### 전형적인 놀림목의 형태는?

### 놀림목 매매의 종목 선정

### 놀림목 매매 기법의 매수

### 놀림목 매매 기법의 매도

### 놀림목 매매 기법의 실제

### 놀림목 매매에서 고려해야할 사항

## 제9장 | 종가 베팅

### 종가 베팅에 대한 허실

### 장 초반에 주가가 상승하는 이유

### 지수 일간 움직임의 심화 분석

### 장중에 주가가 하락하는 이유

### 종가 매수를 하지 못하는 이유

### 종가 베팅의 실제

